# 01  

原文：《你拥有的最宝贵的财富是什么？》2016-8-1  

<hr>  

```  
自我评价：（1~5）  
对于作者原文的喜欢程度：5  
对于自己的笔记喜欢程度：4  
笔记对于读者来说可读性如何：3  
笔记对于读者来说易读性如何：2  
```  

<hr>  

### 一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.能在真的有”慧眼”辨别什么是你的宝贵财富之前，肯定经历过一些”坑”。  
有一些坑很可怕，因为他们是隐形的，弄不好你已经掉进去了，却全然无知觉。  

这世界上有三个这样的大坑：  

1）”莫名其妙凑热闹“  
很多人走在大街上，看到有一大群人围着，就会不由自主的走过去，想知道究竟发生了什么事情 …… 可关键在于，那一定是跟自己并没有关系的事情啊，而且通常也不会是什么好事。  
现在大家更多的是上网，网上的热闹更多，吃瓜群众可以摆好姿势围观，甚至还会将凑热闹变成一种闹剧 —— 围观的人吵起来，引来更多的人围观 ……  
事实上，谁都有满满的好奇心，可惜都浪费在莫名其妙的热闹上。  

2）“心急火燎地随大流”  
有什么东西火了，转瞬间就会有一大批人心急火燎的去随大流。可任何一个大趋势的出现，一定有另外一批人早就准备好 —— 他们虽然不一定是故意的，却必然准备最充分。  
之所以会心急火燎，不是因为大趋势来得太突然了，而是因为那趋势并不属于心急火燎的那批人。  

3)“操碎了别人的心肝”  
比如，最近很多人对”万众创业“的"独立思考"就是这种。虽然"万众创业"有经不起推敲的地方，但在这个时代，个体生存就是比过去更容易了，但凡有想法、有能力的人，在这个时代就应该去创业。  
从社会效率角度，单干的人，本质上来看都是“尝试着去掉中间环节，尝试着直接为社会做贡献”，拉起团队创业的人，那是在“尝试着为社会做出比个人更大的直接贡献”，就算失败，有什么不好的呢？还有，人家可以在失败中总结经验，大家不是都知道"失败乃成功之母"吗？  
之所以会“操碎了别人的心肝”，就是因为：闲的。 </font>  

<font color=#006400>2.回到最初的话题，每个人都拥有的、最重要的、却被人忽视了的宝贵的财富就是注意力。  
注意力很少的，你一天下来，能够集中起来产出的注意力，弄不好往往只有两三个小时而已。  
钱可以再生，时间并不属于你，而注意力才是你所拥有的、最宝贵的资源。  

很多人的败局很早就已经定下来了，他们已经习惯四处浪费自己的注意力，你必须把最宝贵的注意力全部放在你自己身上 —— 放在"成长"上。  
就像，“创业就是成长。没有成长就不是创业。”  
个人也一样，生活就是成长，没有成长就不是有意义的生活。  
你可以进一步回顾昨天、上周、上个月所关注的事，它们跟你有关？跟你的成长有关？ …… 若是想不起来，就是因为那些事儿真的跟你一点关系都没有。 </font>  

<font color=#483D8B>3.这世上有个很简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。  
某种意义上，广告，其实就是这样的商业模式。  
你可以去微博上看看营销大号是如何“收割廉价甚至免费注意力”，再看看有多少人甚至在“主动贡献自己的注意力” ……  

我们可能得出一个冷冰冰的结论：  
你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力（事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉。 </font>  

<font color=#D02090>4.最终，道理很清楚：不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正有价值的产出，怎么可能最终变得富有？ </font>  

<hr>  

### 二、特别喜欢的句子  

1.不过，这也很正常，那么多的人其实没什么正事儿可做，连读书都不会，闲得要死；大量闲置的时间需要被杀掉，大量闲置的精力需要被发泄，大量的好奇心需要个喷射的出口……  

2.若是你想象力困乏，明天晚上溜达溜达，去本地的公园看看……一定有一帮老头子围在一起下象棋啊什么的，可能是抽着烟，可能是喝着茶，然后他们会坐在那里，点评时事，指点江山，挥斥方遒，谈笑间强撸灰飞烟灭……你在央视新闻里能听到的一切国际大事相关的名词，就是他们的天空里点缀的云朵……  

你站在一旁，突然之间你就会对一个由两个字构成词产生深刻的理解：嘴脸。  
看看那些嘴脸罢。看清楚那些嘴脸，你就彻底醒过来了 —— 因为你会跟我们所有人一样，害怕有一天你老了的时候，甚至还没怎么老的时候，就已经是那样一副嘴脸了……  

3.你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力（事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉。  

<hr>  

### 三、个人思考  

我猜，很多人与我一样，第一次阅读这篇文章的时候，有种想拍脑果子的冲动 —— 原来，注意力这个东西是可以放在与时间、金钱同等地位上进行比较的。  

对于我们来说，钱与时间是我们一生中最显而易见的资本，一开始，我们人生就好像可以简化成这两个东西的投资过程，一个颇为优雅的表述是：**我们把时间与金钱投入到什么地方会反过来决定了我们拥有什么样的生活。**  

可是，如今我们想明白了，这里面其实有不准确的地方 —— 仅仅是时间与金钱的投入，实在不够用来证明投资的有效性。  

我买了一本书，花了钱，可是不看，那这笔钱的投资效果就是 0。  
我买了一本书，因为花了钱，觉得不看怪可惜的，于是把摆在桌子上，可脑子里想着的是今天要播出的连续剧大结局，时而摸摸指甲上的脏东西，时而朝窗外发发呆 …… 几个小时过去了，才发现那书根本就没有翻过 …… 虽然看起来自己学习了几个小时，但是那段时间的投资效果也基本为 0 。  

最初的时候，一切只不过是消费，消费是很容易的，所谓消费就是，“怎么舒服怎么来，完全不担心投入之后自己得到了什么”。  

然而，如果我们想把消费变成投资呢？  

读了文章之后，我的思考是，**有注意力投入的消费，才有可能是有效的投资。**（这是一个开始，至于什么样的投资可能更值得，那是往后文章中的思考）  

我买了那本书，我不仅翻开了，我还把它看完了，那么这本书多多少少对我的思想或行为产生了影响，这就是投资的收益。  
如果我依然觉得不够，又花了更多时间整理每一篇文章内容，并写下了自己的思考，也就是说，我在这本书上投资了更多的时间与注意力，那么这本书里面的思想无疑会对我的生活产生更为深刻的影响。  

也就是说，注意力的投入程度才是某一笔时间或金钱投资发生之后，我们所能够把控的因素之中最为重要的那一个。  

进而，若是基于这样的考虑，我们又可能会反过来受到另外同样朴素的想象所困惑 —— 有些时候，人们会这样建议你“关注越少反而结果越好”。  

典型的例子是，在投资领域里，关于价值投资有个言简意赅的表述：“当你买了自己看好的标的之后，拿住，你什么都别做”，就是基于对现实朴素的观察 —— 那些更少关注短期涨跌，更少交易的人收益普遍更高。  

可，这里的“什么都不做”，是真的什么都不做吗 …… 事实上，这样的句子用在这种地方，它更像是一种利用极度简洁又违背直觉的表述来让听者印象深刻的表达技巧。  

对你说这话的人，他们有可能是出于好心，他们知道这样的思考在你的认知里面是欠缺的，所有需要通过强硬的方式填补进去。  
但与此同时，也有可能他们是坏蛋，你花钱买了他们家的标的，他们用这样的话来让你保持乐观，好让他们有更长的时间继续收割你的本金。  

所以，如果不进行过多善恶揣测，所谓的“什么都不做”依然有它合理靠谱的含义 —— **在行为上我们应该谨慎操作。**  

可关键是，除了行为之外，我们还有更为重要的层面：  

每度过一段当下的时间，我们总能够收获相对确定的结果，那结果显得极度重要，可若是我们愿意更长远地期望，便会看到，比起我们获得怎么样的结果，更为重要的是，我们必须比起以往有所长进，那是我们在下一段时间里做出更高胜率决策的根本。  

那，我们凭什么让自己长进呢？ …… 我们不可能真的什么都不做，什么都不关注，什么都不思考 ……  

……  

我想，时间之所以会选择性地把某些人当做朋友，那是因为，那样的人已然不是无知的索取者，他们知道自己必须为此付出比时间金钱重要得多的注意力，并且，他们用自己的行为表明自己对于时间的尊重。  

2020.1.10  

<hr>  

### 四、零散思绪  

生活中的独特经历，常常在我们主动投入注意力之前，并不会给我们提供深刻有效的经验。  

（注意力投入之后）往后的一切深入思考、方法论的演进都是在此基础之上建立  

有些人对于时间金钱的态度很奇怪，他们总说，走到生命的尽头，钱却没有花完，是人生的一大遗憾；  
在时间上，虽然他们口头上常常说着时间太不够用了之类的话，可实际上，每当碰上那种手头上没啥事干却偏偏有一大堆时间的时候，他们的煎熬难耐总是写在脸上，所以他们会想尽一切办法“杀掉时间”。  

不尊重自己注意力的人不值得被尊重。  

