# 02

原文：《付费就是捡便宜》2016-8-8  

<hr>

```
自我评价：（1~5）
对于作者原文的喜欢程度：4
对于自己的笔记喜欢程度：3
笔记对于读者来说可读性如何：2
笔记对于读者来说易读性如何：2
```

<hr>

### 一、文章概要   

（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.”凡是能用钱买的其实都是便宜的”。这句话通常被误解，因为绝大多数人骨子里就是认为钱是最重要 —— 他们在生活里时时刻刻能够感受到赚钱的困难。  

但是我们已经知道，我们所拥有的最宝贵的财富是注意力，从价值上的排序是注意力 > 时间 > 金钱。  
所以能用钱来节省时间的话，这肯定是很值当的交易，若是能用钱保证自己注意力不被分散，那就更划算了。  

从这个角度望过去，花钱请助理是正确的；花钱请小时工做保洁是划算的。 </font>  

<font color=#006400>2.作者通过一系列手段，最终做到20多年没有跟老婆吵过架。这个结果多么重要，20多年没有因为跟老婆吵架而出现一整天甚至好多天心情不好的情况 —— 要知道，人在心情不好的时候，注意力是无法集中的。  
手段其实很简单，把足够多的时间花在她身上。如果可以的话，也花足够多的钱在他身上。  
沟通就是需要消耗时间精力的，有时候需要说很多遍，甚至从各个角度都阐述若干遍，直到双方形成足够完善的共识。  

3.在一个默认女生更笨的社会里，很多女生真的被骗笨了。绝大多数女生认为男生不及时回复短信，或者不马上接起电话，就是不爱自己，不在乎自己的表现。  
可作者分得很清楚，短信是异步通讯工具，电话是不得已才用的即时通讯工具。而且短信电话这种随时可以入侵，占有自己注意力的东西，是格外必须有效防范的东西。  
于是作者把手机永远设置为静音，所有的推送通知全部关掉。  
为了让老婆也理解这个道理，作者要讲很多遍，要用很多次的事实证明，把每个身边可以遇到的事例展示给她看 ……  

本质就是作者用大量的时间与他进行有效沟通，最终使得自己不被无谓的干扰，让自己的注意力有更多持续的机会，有更多产出的能量。
就是”花时间换取注意力持续”  
在作者看来，许多家庭不幸福的根本原因就是相互之间时间投资太少  
 </font>

<font color=#483D8B>4.我们的目标是，将来早晚有一天，我们再也不需要为了生活出售自己的时间。因为卖时间就是不划算的。
现在有另外一个角度的解释：  
之所以你的时间能卖出去，就是因为总体上来看，花钱买时间更划算啊。  

5.凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。 </font>  

<hr>

### 二、特别喜欢的句子  

1.沟通就是需要耗费时间精力的。不是什么话说一遍对方就自动全方位听懂了的，有时候需要说很多遍；甚至，少数情况下，需要翻过来调过去，变着花样，从各个角度都阐述若干遍，直至自己和对方形成足够完善的共识。只有这样，才不可能产生误会，才不可能出现某一方茫然不知所措……  

2.有时候很多女生就是很可怜的，这真的不怪她们，这真的几乎全怪这个畸形的社会。  
在一个竟然默认女生更笨的社会里长大，由于其中的大多数并没有主动抗争的意识，于是，就真的被骗笨了。与此同时，这还是个普遍过度神话爱情的世界。于是，这些不知不觉已经变笨了的女生在爱情面前就再一次被整个社会洗脑，变得更笨。  

3.之所以你的时间能卖出去，就是因为总体上来看花钱买时间更划算啊！  

4.凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。  

<hr>

### 三、个人思考  

基于第一篇的结论：注意力 > 时间 > 金钱  

作者的结论:“凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。”  

当我们在讨论花钱买时间的时候，我们总是能够自然而然在相当大程度上把握我们之间正在讨论的究竟是什么。  

而，颇为让人费解的是，用时间换注意力到底是怎么一回事儿呢？以及如何实现？  

毕竟，注意力是一个我们刚刚重新认识了的东西，它们之间所可能出现的对比联系、分配策略，尚未有效建立。  

借用文章中的例子：  
1.作者通过花很多时间与老婆沟通，并且花很多钱在对方身上，结果是 20 多年从来没有与老婆吵架，也就不会因为吵架的坏心情而影响到自己的注意力。  
2.为了不让注意力受到手机的影响，作者把手机永远设置为静音，并且想尽办法让老婆能够理解自己。  

本质上看，作者表达的是“主动通过某些行为让自己的注意力效用更佳”，这就是所谓的“时间换注意力”。  

进而，我们当然可以得到直接的结论：  
投入足够多时间、金钱在配偶身上，可以减少对方“无理取闹”的机会，进而自己就有更多专注的注意力；  
或者，把手机设置为静音能够让自己更为专注。  

可实际上，我们也发现了，更为重要的思考角度其实应该反过来：**为了得到更多注意力，或者更有效地使用注意力，我们应该如何做？**  

我自己在这个事儿上有一些思考。  

我越来越喜欢在尝试中让自己生活中的一小些方面保持极度规律。  

许多年前，我从别人对于“坚持”的表述中，愣头愣脑地得出一个简单粗暴的结论，“坚持是一种美德” …… 进而，就以“坚持”本身作为榜样，以自己能够在某些事儿上做得到坚持为荣。  

类似的情况中我们生活中非常普遍，那些显得挺坚持的人总会有意无意地倾向于把坚持本身作为自己炫耀、或者“证明自己”的资本，证明什么呢？证明自己身上有好东西，证明自己其实没那么普通，证明自己能够取得成绩并不是没有道理的 …… 虽然粗鄙，但总相当有效 ……  

可实际上，在今天的我看来，“坚持”除了一个人可用于自我品格塑造之外，还有更为重要得多的作用：  

某一个能够保持做下去的事儿，尽管短期来看，常常会有“状态差的时候死磕还不如不做”的感受，但是，一旦我们从更长远的角度观看，就会发现，与此同时，每当我们状态好的时候，因为已经习惯了做那事儿，我们总能够自然而然地做得更好，也相当于，注意力的投资效用更佳 ……  
这是一个很牛 * 的效果，因为，根据二八法则，我们做一个事儿，最重要的 80% 产出其实是由于 20% 的投入所决定的，我猜，那 20% 的投入，更多指的就是状态好的时候所产生的优质投入。  

所以，坚持也好、习惯也罢，其实没有别人所说的那么神圣，它只不过我们用来达到某些目的众多方式之一，“目的”才是关键，在这篇文章，我们的目的就是“更有效的使用自己的注意力”。  

也因此，我越来越喜欢使用“保持”代替“坚持”，只因为我越来越笃信，长期稳定的生活状态所带来的注意力效益，远比它可能带来的自我价值认同感重要得多。  

最终，在我看来，所谓的“用时间换注意力”，**指的是我们生活中一切为了提高注意力效用或者增加注意力持续时间所产生的思考过程与实践过程。**  

另外，值得一提的是，作者认为，用钱换注意力才是最划算的。  

2020.1.14