# 03  

原文：《你人生最重的枷锁是什么？》2016-8-15  

<hr>  

```  
自我评价：（1~5）  
对于作者原文的喜欢程度：4  
对于自己的笔记喜欢程度：3  
笔记对于读者来说可读性如何：3  
```  

<hr>  

### 一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.很多事情真的不是想一下就可以的了，也真的不是以为懂了就真的懂了。在注意力投入程度不够的时候，就是做不到深入全面。  
大多数人时时刻刻关注身边所有可以被关注的东西，而且非常害怕竟然有被自己遗漏掉的。  </font>  

<font color=#006400>2.几乎所有的低级动物的双眼都长在两侧，没有视野盲区，是一种极为安全的配置。但副作用是，它们没有办法仔细长期观察任何一个点，于是不可能有深入思考，长期思考。于是，它们在进化过程中，从未有机会发展出大脑皮层 …… （对于他们来说，生存貌似更重要，于是它们演化出了更为强大的繁殖能力）。  

从另一个层面上看，他们的注意力只能时时刻刻消耗在身边发生的一切，就等于”被困在永恒的当下”（起码对人类中的一部分人来说，这简直是甚至不敢想象的噩梦）。  
最终有些物种的双眼进化到了正面，于是终于有机会可以深入长期的观察，终于有机会进化出大脑皮层。前提是放弃了全视角，接受视野中都有盲区存在 —— 从这个角度来看，几乎所有的进步都是放弃了部分安全感才可能获得的。 </font>  

<font color=#483D8B>3.绝大多数人都是追求百分之百安全感的，他们时时刻刻被身边所发生的一切吸引，他们不可能在任何事情上深入长期思考 —— 他们就像那些动物一样，被困在永恒的当下。  

在作者的成长年代里，有很多鲜活的例子，异常惨烈地证明“追求百分之百的安全感”是怎样将一批又一批，甚至一代又一代的人困得其实生不如死。  
比如，处心积虑地弄到铁饭碗最终却不得不下岗的，不惜调用两三代人的积蓄买个不动产成为房奴的，害怕不稳定所以甚至不惜以自杀逼自己的家人绝对不能创业的……  

这里并不是主张大家要冒险，  
1)追求百分之百的安全感，肯定会把自己困在永恒的当下；  
2)我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考。  </font>  

<font color=#D02090>4.从另外一个层面上来看，放弃了部分安全感的人，他们可以通过选择与他人合作，来补全主动放弃的那一部分安全感。  
合作的本质就是大家各自放弃一部分安全感，并把那部分安全感由合作方来保障。  
信任是相信对方不会利用自己主动放弃的那一部分安全。  
而所谓的缺乏安全感，其实就是不相信他人竟然可以不利用自己放弃的那一部分安全感，所以只能自己去搞定百分之百的安全。  

所以不要与缺乏安全感的人合作 …… 因为在他们的世界里，实际上不可能有真正的合作关系。  

进而，我们可以重新定义”勇敢”，最大的勇敢很可能就是有些人在孑然一身的情况下竟然还勇于放弃部分安全感。  

若是如此，”勇敢”某种意义上是可以习得的：主动放弃一些安全感，即便暂时找不到能够相互交互的合作者的情况下  —— 其实不用放弃很多，也不应该放弃很多，只要放弃一点点已经足够。  
可以吃点眼前小亏的人，其实捡了便宜，因为他们的注意力根本不在这些鸡毛蒜皮上，他们有更重要的事情要做。  </font>  

<hr>  

### 二、特别喜欢的句子  

1.这样的配置的副作用在于它们没办法把自己的目光集中在某一处，没有办法仔细、长期观察任何一个点，于是不可能有深入思考，长期思考，于是，它们在进化过程中从未有机会发展出大脑皮层 …… 事实上也没有必要，因为对它们来说，生存貌似更重要，于是，它们演化出来的是更为强大的繁殖能力。  

2.我们必须放弃一部分安全感，才能深入长期地观察、思考。  

<hr>  

### 三、个人思考

通过最初的两篇文章，我们多少能够理解，注意力才是我们所拥有的最为宝贵的资源，以及，我们应该想办法用其它资源换取更多的注意力。  

再进一步的考虑是，我们应该如何花费我们的注意力呢？  

根据这一篇文章中的论述，就像，动物必须双眼进化到正面，减少视野的同时才有机会进化出可用于长期思考的大脑皮层；于是，为了获得更长远的视角、更深入更有质量的思考，我们不能把注意力分散在太多事儿上，而应该把注意力集中起来，小心谨慎地在有限的范围内使用它。  

换而言之，任何让我们的注意力分散的东西都是应该警惕的，  
比如，路边正在发生的让你好奇地跑过去围观的热闹；  
比如，朋友圈里面时不时就跳出来的极度匹配你的口味的广告；  
比如，你的某位好朋友又在喊你打游戏了。  

它们对于我们来说常常是诱惑，只因为，若非那是我们我们成长的方向，每一次我们把自己最为宝贵的注意力搭上了，那实在是浪费，不仅是浪费，干脆是放弃了每一次进一步摆脱当下这个“牢狱”的机会。  

然而，众多诱惑之中，最为可怕的是什么呢？就是那源自我们骨子里的对于安全感的追求。  

看到大家都在断舍离的时候，你也忍不住把家里翻个底朝天；  
看到大家都在刷抖音的时候，你赶紧跟着刷起来，生怕自己被这个时代所抛弃；  
看到大家都买了车子，你也觉得，为了看起来体面，自己无论如何也应该马上拥有一辆车子。  

安全感，就是那个最能够诱导我们分散注意力的东西，它最可怕的地方在于，一切由它主导的注意力消费，总是显得理所应当，有理有据。  

有时候，我们也挺能够理解，为什么在一些人看来，生活是极度没有选择的，只因为，一旦我们愿意对这个世界保持一定程度上的开放，我们的生活就会时时刻刻堆满各种千奇百怪的欲求 …… 这个必须做，那个也缺不得。  

事实上，安全确实是我们应该追求的，可问题是，安全感并不代表真正的安全，尽管它的脸上写着“安全”两个字 …… 与安全感相对应的常常只不过是内心一时的舒坦。  

所以，整理之后的逻辑可能是这样的：  

把注意力花费到身边碰上的各种事儿上能够给自身提供舒适的安全感，而把注意力更为集中地用到某些特定方面上，才是让我们产生长期、深入思考的真正安全的策略，尽管过程中会时不时伴随着无可奈何的孤独与不安 ……  

2020.1.22  