# 04  
原文：《“活在当下”vs“活在未来”》2016-8-22  

<hr>  

```  
自我评价：（1~5）  
对于作者原文的喜欢程度：4  
对于自己的笔记喜欢程度：3  
笔记对于读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>  

### 一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章逻辑结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.通过上一篇文章，你应该不会再觉得”活在当下”是个好建议。“活在当下”，就是被永恒地困住，“活在过去”，那就相当于被永恒地困在更差的地方。所以我们必须“活在未来”。  

做起来其实很简单：  
1）你对未来有个预测；  
2）那个预测需要时间才能得到结果；  
3）你笃信你的预测是正确的；  
4）于是你提前按照那个预测的结果行动、选择、思考；  
5）你终将走到那个结果出现的时刻；  
6）最终证明你的预测是正确的；  
7）那么，由于你提前按未来正确的结果行动、选择、思考，于是，在相当长一段时间里，你的生活中的一部分，就是“活在未来”的。 </font>  

<font color=#006400>2.预测，是少数人才能掌握的能力，因为大多数人其实是不肯放弃百分之百的安全感的，于是他们无法长期深入的专注、思考任何问题，于是没有过去，没有未来，更谈不上预测了。  

先看一个简单的预测：  
1）长期来看，脑力的产出率一定比体力的产出率高，且高出许多个量级。  
2）体力增长的玻璃顶很明显，脑力增长的玻璃顶不知道在哪 ……  
3）体力衰退的时间来得很早，脑力衰退的时间来得晚很多 ……  
4）通过暴力可获得的暴利正在减少，一定是知识更可能产生更大的暴利。  

现在看起来很明显，可这些是作者在初中的时候从杂志上抄下来的。当时只是想来想去认定这事到底是对的，于是笃信  

《魔鬼经济学》中提到，纽约的黑帮现在已经赚不到多少钱的同时要冒很大的生命危险。  
相比之下，到了2013年，作者就认识了很多写游戏赚钱且毫无生命危险的90后大咖。  

在知识积累方面，作者自己也确实做到了“活在未来”。许多年来，作者讲课、写书、投资、创业都是靠知识赚钱。  
</font>  

<font color=#483D8B>3.所以，甚至不需要预测，只要认真对待那些简单、朴素而又深刻的道理，若是经过思考，认为它们是正确的，那就笃信，并且按照那些道理践行自己的生活。终究有一天那些道理，会明确无误的证明给你看，你就是做到了，在相当长的一段时间里活在未来。  

例子，2016年8月份之前，作者经过几年思考，得到了结论：  
1）貌似消失了的各种社群一定会卷土重来。  
2）新生代的社群的数量肯定会超过上一代社群的数量。  
3）新生代的社群，免费的将逐步被收费的超越。  
4）以交易为核心的分享将逐步超越以信息为核心的分享。  
5）可能成为社群壁垒的大抵上应该是收费与内容积累。  
于是作者在2015年8月份开通了微信公共账号，10月底积累了大约4万个订阅用户，11月份就开始动手搭建各种收费社群，也帮身边的一些朋友设计搭建。  

4.请千万注意，作者的预测并不一定正确，作者也知道自己预测成功的历史数据没多好看。  
但“不确定性”是不可消除的，于是，作者只能按照逻辑行事。就算结果证明自己“活在了错误的未来”，也没什么，反正作者早就放弃了“百分之百的安全感”。  
 </font>  

<font color=#D02090>5.再做一个预测：  
最终，活在未来的人一定比活在当下的人有更多的财富。  
因为，所谓的投资，无非就是用现在的资源换取未来的资源。 </font>  

<hr>  

### 二、特别喜欢的句子  

1.甚至不需要预测，只需要认真对待那些简单、朴素而又深刻的道理，若是经过思考认为它们是正确的，那么就要笃信，并且按照那些道理践行自己的生活，那么，终究有一天那些道理就好像是“显灵”了一样，明确无误地证明给你看，“你就是做到了在相当长一段时间里，别人在困在当下的时候，你活在未来”。  

2.所谓的投资，无非就是用现在的资源换取未来的资源。  

<hr>  

### 三、个人思考

你有没有想过一个问题，为什么我们要活在未来？即，把“风光”的时刻用在当下，还是留到未来，它们之间的根本性差异在哪？  

今天的我们如果想要向别人证明，自己过得很好，我们大抵可以从这些方面开始考虑：  

你有满意的事业，你结婚了，娶了一位漂亮的太太、嫁给了一位出色的男人（或者反过来），你买了房子，你买了车子，再不行，穿上笔挺的西装，领带系上，皮鞋擦亮，打开美颜 ……  

可如果，我们考虑的是，很长时间以后的某一天，我能够向别人证明自己过得很好，我们所要关注的东西就可能很不一样了。  

设想十年后，  
假如，我们想要成为一位有魅力的人，那么关注自己的内在显然比关注自己的外貌更靠谱一些；  
假如，我们想要拥有一个幸福的家庭，那么找一位讲道理、不断成长的对象大抵上比关注颜值重要得多；  
假如，房子是我们终将要买的，那么我们更可能是这样思考“总有一天买得起”，而不是，“无论如何，贷款也要立刻买上” ……  

在这里，我们不讨论好坏对错，只关注视角上的差异：  

一旦我们关注的是当下，我们会倾向于选择那些马上可以见到效果的行为，而一旦我们关注的是未来，因为相对于“当下”这一个短暂的时间点，“未来”就好像是很长一段时间后的相当长一段时间，所以我们自然而然会去选择那些哪怕此刻没有却有把握在未来实现，以及更为关键的价值展现之后能够稳定存在的东西。  

所以，“活在未来”的优势在于，仅仅因为视角上的差异，我们顺带获得了“积累”的力量。  

在前面的笔记中，我们有一个未完成的思考“注意力投资在什么样的事儿上更为划算呢？”，在这里，我们得到初步的思考，把注意力投资在有长期稳定价值的事儿上总体上比投资在价值短暂的事儿上更为重要。  

进而，我们还可以看到，所谓的“把注意力用到什么地方”很可能并不是我们一开始以为的，完全由我们的主观意志去控制。  
比如，在我们当前讨论的问题当中，关注“有长期稳定价值的事儿”，虽然缺不了主观的引导，可它更像是，我们把关注焦点放在未来的之后所产生的必然选择。  

也就是说，如果我们想要把日常的注意力投资有长期价值的事儿上，更为高效的手段是刻意去关注另外一个东西 —— “思考未来”。  

“思考未来”才是我们更应该重视的东西，而所谓的“活在未来”，只不过是我们对未来投入越来越多思考之后，笃定地按照自己的思考结论所采取的一切行动。  
