# 05  

原文：《遇到贵人的科学方法》2016-8-22  

<hr>  

```  
自我评价：（1~5）  
对于作者原文的喜欢程度：3  
对于自己的笔记喜欢程度：3  
笔记对于读者来说可读性如何：2  
```  
<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.为什么有的人总有贵人相助？就算是运气，运气其实也是可以创造的。  
反过来，你现在能否尽量有根据的预测：你将来会不会频繁遇到贵人相助？  

2.作者自身的例子：  
从1979年下半年开始，大量民众涌入京城“落实政策”，从全国各地去落实政策的人们，几乎无一例外都是想用“自己的悲惨”感动落实政策工作组人员的。  
而作者的父亲每天按照作者母亲的叮嘱，收拾得利利索索去排队。结果，相对来看，整个过程不仅非常顺利，并且一路上遇到了很多贵人……  

作者的母亲对于遇到贵人这事，有一套自己的原则。“自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人”。 </font>  

<font color=#006400>3.有一个特别容易特别安全的预测未来策略：如果某一个道理，客观上确实是正确的，过去它是成立的，现在它还是成立，那么不出意外的话，将来它还是能够成立的。  

比如，“做对的事情远比把事情做对重要得多……”。若干年前，作者顺着这个思路琢磨，发现管理时间是没戏了，“对的事情”是管好自己，而不是无谓地跟时间进行必然失败的争斗。  

再深入一点，我甚至发现若是做错了事情，效率越高越可怕；若是做对了事情，即便拖拖拉拉，只要终于完成，就收获巨大。  
还干脆写了一本书 —— 《把时间当作朋友》</font>  

<font color=#483D8B> 4.作者不断的增补修订遇到贵人的原则：  

1）乐观的人更容易成为他人的贵人；  
2）贵人更容易遇到贵人；  
3）能帮助他人进步的才是真正的贵人；  
4）优秀的人，值得尊重的人更容易获得帮助；  
5）乐于分享的人更容易获得帮助；  
6）不给他人制造负担的人更容易获得帮助；  
7）不耻于求助的人更容易获得帮助；  
8）求助的时候不宜仅用金钱作为回报，帮助他人的时候不宜收取金钱回报；  
9）贵人不一定是牛人，牛人常常只不过是自顾自地牛，贵人不一样，他们常常“以和为贵”，更懂得“独贵贵不如众贵贵”。  
10）很多时候，人们的成功，源自于大量的人希望看到他成功。反过来，若是有大量的人不愿意看到某人成功，那么此人很难获得所谓的“贵人相助”。  
11）正在做正确事情的人，更容易获得贵人相助，所谓得道多助，说的就是这个。  
12）活在未来的人更容易遇到贵人，因为别人能在他的身上看到未来。  
</font>  

<font color=#D02090>  
4.这背后，有一个深刻的道理，值得单独说道。  
大多数人对“求助”这个概念有着极为深刻的误解，大多数人把求助当做一个低声下气的乞讨行为，本质上就是把自己等同于乞丐处理。  

事实上，求助是一种更为隐蔽却意义巨大的交易。贵人之所以愿意帮你，是因为他已经看到了你的价值，要么这种价值帮助他确立自己的价值，要么这种价值让它看到未来的某种可能性 —— 尽管并不确定。  

每个人都生活在价值交换和价值集群之中，所有的聪明人都会为自己做两件事：储备人际价值、到人际价值高的地方扎堆。  
从这个角度，求助根本就不是讨好的艺术，而是正确展示自我价值的艺术。  
</font>  

5.进一步，如何才能把自己变成一个能够吸引贵人的个体？也就是“自动吸引各种各样的帮助”，这是通往财富自由之路的根本。  

示范：作者有一个长期求助，请大家成为他的贵人，推广《通往财富自由之路》专栏。  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.认真琢磨那些朴素的、永恒的，乃至于被大多数人当作耳旁风、当作陈辞滥调的道理，研究透了，瞬间有相当于穿越到了未来 —— 因为那些道理在未来依然成立。  

2.在你出手相助的那一瞬间，你已经得到了自然的回报 —— 这也很可能是你乐于相助的根本原因 ……  

<hr>  

三、个人思考（不局限于文章内容）  

2016年的某一天，我跟一位很尊敬的客户聊天，她向我推荐了一款知识软件 —— 《得到》，我随口说，好的，我的去看看；她接着又跟我说，不只是看，你一定要花钱去买它里面付费的内容 ……  

于是，第二天，我几经纠结后花 200 块大洋买下了最终成为我的启蒙思想的《通往财富自由之路》专栏。也正是在那之后，每当想起那位顾客，总觉得她对于我来说是一位无可替代的贵人。  

说是纠结，一点都不过分，在那之前，我从未主动在教科书之外花过这么“大手笔”，更何况是这种连“实实在在”的纸张都没有的电子书 …… “不懂得知识价值的人总会嫌书贵”，这点在曾经的我身上表现得淋漓尽致。  

也许你又会觉得，推荐知识其实根本不值一提吧。是的，它是很小的事儿，可我却总觉得它极度不成比例地重要。  

我们总说，知识传播的成本越来越低了，就好像，各种各样的知识越来越靠近我们的身旁，可实际上呢，我认为这里面有“一厢情愿的幻觉”成分。  

就好像，“互联网的存在使我们能够很方便找到任何我们想要找到的信息”，也是人们一厢情愿的幻觉。互联网的存在确实给我们提供了一个获取绝大多数信息的有效途径，可它并不自动把我们变成有能力高效使用它的人。  

于是，互联网发展了这么多年，人群之中能够使用搜索引擎有效地解决自己遇到的绝大多数问题的人比例始终微乎其微。  

就是这样，知识摆在那里，如果我们不去拿起它，那爆炸的知识，那唾手可得的知识其实完全与我们无关，我们始终可以在一个那知识并不存在的世界里活得很自满。  

所以，你能否想象，对于从来不好好读书的我来说，那本能够让我深刻意识到“知识与思考其实太有价值了”的书籍对多么重要；对于不曾认真分辨过书籍的好坏优劣的我来说，那位提醒我，“去，那个地方有真正的好东西”，那人对于我来说是多么可敬 ……  

我的第一位老板，对于我来说也是贵人，他是榜样类的贵人，他用行为让我们体会到，人就是要不断追求上进 ……  

所以，究竟什么样的人算是贵人呢？给我们提供帮助的人就是贵人吗？我不太认同，在我看来，所谓的贵人是，回头看的时候，他们是在我的生命里产生了优质影响的一类人。  

比如，那些重视成长，尊重自己的时间，相信自己注意力极度宝贵的人，他们竟然愿意花时间与我共同成长，他们很可能就是我的贵人。  

所以，在我的理解里，“贵人”是一个颇为佛系的概念，我们没法拉住一个人的手说，你做我的贵人吧，也没法说，让我做你的贵人吧。  

尤其最初的时候，更是极端，好像一切都是随缘，你看，如果那一位客户没有出现，或者，因为她那天心情不好，懒得跟我多解释一句，我可能就错过了对于我来说极度宝贵的东西。  

渐渐地，我感觉自己能够主动把握一些些了。  

于是，我有长期相互分享思考与成长的朋友，我有一起攻克英语的朋友，我还有一起仔细阅读《通往财富自由之路》的朋友 ……  

在思考本文话题的时候，我总感受到来自骨子里的抗议，因为我觉得自己在这方面做得确实太差，实在讲不出什么深刻的见解。  

可，你也别觉得我就是在这个事儿上太过悲观，恰恰相反，在这方面上，我前所未有地对未来抱有乐观的预期，在我看来，一切窘境都是暂时的，尽管现在的我极端孤僻，不善表达，可我依然相信等到有一天，我也能够有能力给别人提供优质的影响了，我肯定会尽力去做。 —— “自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人。”  

2020.1.5  