# 06  

原文：《你到底有没有资本》2016-9-5  

<hr>  

```  
自我评价：（1~5）  
对文章的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：4  
对读者来说可读性如何：3  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.有一个类比，房子确实是主要用砖头建造的，但，仅仅一堆砖头摆在那里肯定算不上房子。  
同样的，资本确实主要由钱构成，但，仅仅一堆钱放在那里肯定算不上是资本。  
所以，有钱和有资本，其实完全是两回事。 </font>  

<font color=#006400>2.“资金”想要成为有效的资本，需要至少满足三个要素：  
1）金额大小；  
2）使用时限；  
3）背后的智慧。  

在今天一百块钱不可能被当作资本处理，因为金额太小。  
就算金额足够多，依然很难直接算作资本，因为第二个因素更为重要，看你使用这个足够大金额的资金的时间。  
万科有个传奇股东，刘元生先生1988年以360万元人民币拿下360万股万科股票，迄今没有动过 …… 到了2016年，相当于28年，750倍收益。  
这是绝大多数人不可能拥有的资本，八十年代末的360万，更为关键的是，对于刘元生来说，那钱到死都可以无需挪用。  

事实上，最重要的是第三个要素，资金背后的智慧。同样的钱在不同人的手里，会发挥不一样的威力。  
这个残酷的事实：大多数人其实不配站在资本之后。</font>  

<font color=#483D8B>3.虽然不容易，但在资本背后的实力确实是可以习得的: 从各个维度逐步循环突破。  

第一个要突破的，并不是金额 —— 这次绝大多数人止步不前的根本原因。其实，投资的重点并不在于因为绝对值大小，而在于盈亏比例大小。  
把焦点放在盈亏比例上（相对值），而不是本金大小，盈亏金额上（绝对值），是 90% 以上的投资者终生没有学会的东西。股市里很多人喜欢买垃圾股，根本原因就在于“那玩意儿便宜”。  
在今天的股票市场，其实几千块钱就可以开始投资的。  

第二个要突破的，也是最重要的：能不能给自己的投资款“判上个无期徒刑”……  
心理学家们通过大量的调查研究得到这么个结论：  
大约 2/3 以上的人若是丢失了自己年收入的 10% 的话 ……  
大约 1/2 以上的人若是丢失了自己年收入的 20% 的话 ……  
—— 其实根本不会影响自己的生活质量……  

这是最重要的观念，不能够心平气和地被判上个无期徒刑的资金，就别假装资本混迹江湖了……  

第三个突破几乎是与第二个突破联合并发的：投资知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得。因为只有那些东西在你骨子里生根之后再发芽且不夭折而后还要等上很久才会茁壮甚至茂盛 ……  
</font> 

<font color=#D02090>4.在股市上80%的投资者是亏钱的，最根本的原因只有一个：他们其实不配被称为投资者，他们用来“投资”的，不是资本，而是“装傻充愣的资金”而已。关键并不在于金额不足够大，关键在于时限太过随意，于是，在最基本的条件未被满足的情况下，所以，即便是有短暂的辉煌，也最终只不过是海市蜃楼。  

最终就会发现，给自己的资金“判个无期徒刑”的人，实际上是已经拥有了足够的智慧，所以他们有资格站在资本背后 —— 而他是否最终可以成为出类拔萃的投资人，那只不过是早晚的事情。  
</font>  

6.你现在应该明白为什么“借钱投资”在大多数情况下是胜算渺茫的了罢？  
1）金额甚至算不上太小，那其实干脆是负数；  
2）时限总是不够长，反正不能判上个无期徒刑；  
3）连以上两个问题都想不到，那脑筋真的一点都不配站在资本之后……  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.投资知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得——书上写的、牛人讲的，都跟你没关系，因为只有那些东西在你骨子里生根之后再发芽且不夭折而后还要等上很久才会茁壮甚至茂盛……  

2.但说穿了又仅仅是个观念的问题而已 —— 观念转变了，这个所谓的“突破”就是自然而然，甚至不做不行的决定；观念若是没有转变，顶多就是“坚持”一阵子，而后一如既往地自然而然地放弃。  

3.我知道你现在很可能会觉得“无期徒刑”既残酷又没必要 —— 可这就是你要习得的智慧：挣扎着学会分得清楚“很想要却不能够”与“可以却不一定要”之间的巨大区别  
(……)  
即便是结果一样，这其中也是有巨大差异的——这个差异大到它甚至会影响你的大脑工作方式，而不仅仅是思考质量那么简单 ……  

<hr>  

三、个人思考

按照我对于文章的理解，仅仅是钱本身还不能称作资本，金钱想要成为资本，需要满足一定条件：  

首先，需要有一定的金额，尽管这一点相对下面两点来看没那么重要；  
其次，这笔钱需要有足够的使用期限，最好的标准是能够“判无期徒刑”，反正不能有“被逼着套现”的风险；  
最后，最重要的是，我们要有足够的智慧支配这笔金额。  

当然，除了金钱之外，时间也是我们想要当作资本的东西，于是，我想，可能同样的，仅仅是时间本身也算不上资本。  

如何把时间变成资本，我装模作样地写下几条 ……  

首先，在可预见的未来里，我需要有足够多的时间投入到那想要做的事儿上；  
其次，更为重要的是，在投入的那批时间里面，一定要养成有效的专注习惯，也就是说，关注“有注意力投入的时间”，远比关注“投入时间长度”重要得多；  
最后，最重要的是，我们要有足够的智慧使用那批时间 ……  

以上，如果你不同意，就当我在扯犊子吧 …… 不过，我想，在更为核心的层面上，我们是可能达成一致的：  

本质上来看，无论是金钱还是时间的投资，最为核心且最为重要的是，我们的思考能力要合格。  

也许，所谓的“有足够的智慧”不是一个确定的状态，它更像是我们大脑中拥有足够多更为恰当的思考方式以及思考结果后所表现出来的样子。  

我们体会过这样的转变过程：  

最初，我们理所应当地相信，所谓资本指的就是金钱一类的东西，后来，我们想明白了，不仅金钱，时间也算得上资本，更为吓人的是，注意力竟然也是，而且总体上比前两者重要地多；  
最初，我们也许会从骨子里相信，投资是“丑恶的资本家”才乐意干的事情，现在我们可能会开始“言不由衷”地考虑，“投资”实际上不失为我们去理解自己生活的一个更恰当的思考角度；  
最初，我们以为，能够花出去的就是资本，如今我们发现，任何一笔资源想要成为资本都应该伴随着严格的衡量标准；  

……  

每一次在脑子里想明白一个概念并成功应用到自己的生活时，我们感觉自己已经进化了，感觉自己瞬间有了足够的智慧。当然，那仅仅是短暂的感觉，事实上常常并没有。  
相比之下，那长期让我感到诧异的是，曾经拥有那么多并不恰当想法的自己，在对那些客观存在的更为恰当的理解全然无知觉的情况下，依然能够相当自满地活着。  

关于这种情况，我觉得“思维漏洞”是比较好的概括。“思维漏洞”是一个颇为神秘的概念，它指的就是那些自己看不到却真实存在的思维毛病，可以想象的是，它的存在必然给我们带来一些损失，但是真正要命的地方在于，当这样的损失发生时，我们甚至毫无察觉。  

对于我自己来说，从 2017 年至 2020 年(也许会更长)，我第一次在区块链世界里经历了一个完整的牛熊周期，终于对于“思维漏洞”的普遍以及可怕有一些深刻的体会。  
我羡慕过很多人辉煌灿烂，也惊恐于很多人一不留神已经坠入无法翻身的深渊，更有时候，这两种情况会发生在同一个人身上。  

A 君算是一位富二代，学历优秀，工作让人羡慕，进入交易市场的时机又特别好，因为他人品也不错，在社区里挺受欢迎的，有时候你还会听到别人讨论，“你听说过 A 君吗？好像很厉害”。  

在最初 A 君发起的一个定投行动中，因为觉得这个人靠谱，我还让他替我保管一小部分资产。  

于是，A 君的发展顺风顺水，定投运动越来越有模有样，成为很多人信任的交易担保人，与各种项目方、投资人做项目直播。  

后来我没怎么关注他，因为那阵子值得忙的事儿实在太多了，直到，几个月后，我突然听到关于 A 君的坏消息，他在市场持续下跌的情况下，过于相信自己的判断，不断加仓杠杆看多，甚至动用了其它投资人资产，最终从几千万资产直接归零并负债累累。  

紧接着，A 君迫于压力做了一个声明，说自己会想办法负责的，终于，A 君在他的小圈子里成为一个人人喊打的角色，直到，所有人都遗忘了他 ……  

A 君错在哪呢？运气差可能是一方面，我想更为关键的是，前期发展太顺利的他，已经错觉自己以往优秀的一切可以直接复制到交易市场，全然忽略了自己作为一位新手很难意识到的种种毛病，结果那毛病恰恰致命地发生了。  

我仿佛看到了这样一幅场景，众人携手把他抛上天，并指望他能够一口气登上月球（to the moon)，结果他在半空中停住了，竟然停住了！还掉回来了！众人惊讶，一哄而散，完事了，回来看一眼他，不忘吐上一口水，以示愤慨与失望 …… 你说，是觉得自己能够上天的他错了，还是相信他能够上天的人们错了呢。  

如今的自己，时而想起这个事儿，不寒而栗，我是个蠢货，在过去的一两年中有过许许多多后来才想明白实际上极度不切实际的想法，只因为我运气确实好，又恰如其分地穷，亏不了多少本金，还特别听话，坚决不做极端的操作，于是，坏事发生了，我就像崴了脚，疼！可过一阵，继续前行并无大碍。  

所谓的“思维漏洞”，它们就像水面下的暗礁，从来就那么长在那里，有时候感觉自己挺顺利的，也可能只不过是自己身处牛市潮水中，因为水平面被抬高了，才显得一切相安无事；  
直到某一天，潮水猝不及防地退去，恍惚过后，却发现自己竟然把船只泊到了山顶上 ……  

最后，关于如何应对“思维漏洞”，我所能够想到的也只是，深刻意识到它的存在，慢慢发现它，慢慢补上它，我想，这就是我们整个投资智慧养成过程中，最为重要的一部分。  

2019 年底的时候，有人总结了年度最败家的行为是“做投资”，于是得出的结论是，建议大家少做投资 ……  
说来有意思，许多年前，那时候人们还普遍不敢投资，专家的建议是，你要学习理财，打再久的工都比不上会做投资；结果现在大家都亏钱了，专家说，算了，你们还是别玩这个了 ……  

我个人有不太一样的看法，如果我们相信投资的智慧是可以积累的，如果我们希望的是，许多年后的自己积累了足够的投资智慧，那么，其实，此时此刻发生的短暂的不适感有什么大不了的呢 ……  

有时候，我会发自内心地洗脑自己，应该感谢熊市，它让我更清楚自己所处的位置，尽管这看起来就好像是在强行自我宽慰 ……  

2020.2.15  