
# 07  

原文：《什么是落后？》2016-9-12  

<hr>  

```  
自我评价：（1~5）  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：1  
对读者来说可读性如何：1  
```  

<hr>  


一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.过去，我们通常凭感觉，觉得平均水准以上就是不落后了 …… 这感觉肯定有偏差。  
首先，人们的感觉永远是有偏差的，就像90%的人认为自己的驾驶水平处于平均水准之上 —— 这显然是不可能的。 

更为深层次的原因是，我们并不能感知整个世界，只能通过感知自己的周遭来判断自己是否处于平均水准以上 —— 用来支持我们的“结论”的，其实是一个非常局限的，远非全部的，只不过是我们所能够感知的周遭而已。 </font>  

<font color=#006400>2.在教育体制里，人们把及格线放在60分。表达了”40% 以后的都是落后”。  
步入社会之后，相对敏感的人早就会发现，实际上20%之后都是落后。因为”20% 的人占有了这世界中有限的资源中的 80%”  
进入21世纪，有一个重大的变化正在接受更为残酷的事实：”弄不好，百分之一之后全是落后”。  

这几年来，仅小米就卖出了一亿多部手机；到了2016年第二季度，腾讯微信月活用户大约8亿，支付宝月活超过3亿 —— 移动互联网相当于已经连接了所有人。  
直接的结果就是我们能感知这个世界，不再仅仅局限于我们的周遭。  

许多年前，有个小朋友，从一个很小的地方考入了清华，去了北京，再后来，去了美国耶鲁读书，毕业后掌管了耶鲁的基金。他曾经在国内经历过的那个世界里，是不知道他的变化的，根本看不到此人驾驭知识改变自己命运的过程。现在不一样了，这个过程每个人都看得到。  

从2008年开始，作者批量的辅导国内的小朋友申请美国大学，他们离开之后，就基本上等于他们在国内读大学的同学所存在的世界里消失了。可到了2013年，他们开始发朋友圈 …… 此后的他们基本上都是名校研究生，博士毕业，在硅谷或者纽约工作，年纪轻轻，动辄年薪 15 万美元，每周工作五天，每天工作八小时，此外的时间就是用来学新东西，四处游历 —— 现在，整个世界都看得到，他们不会消失，他们的生活在清楚地告诉别人，知识就是有用的。  

再比如，《李翔商业内参》，到现在（2016-9-12）已经超过 7 万订阅，利润1400 万人民币，李翔一个人比过了 99% 以上的小出版社…… </font>  

<font color=#483D8B>3.当每个人都连接在一起的时候，对于知识的渴求是异常强烈的，因为差异明显可见。甚至这种渴求已经成为一种害怕落后的恐惧。  

确实应该恐惧，因为有个恐怖的事实早就放在那里：  
过去，百分之四十之后是落后；现在，你以为百分之二十之后是落后；现在，实际上很可能百分之一之后都是落后；将来，有可能千分之一、万分之一之后都是落后……  


还有另外一个更为恐怖的趋势，机器人在崛起，人工智能在崛起，大多数人正走在越来越没用的路上。简单推测一下人群之中有多少人真正理解概率统计 —— 理解“大数据”的最基础知识。到最后，人群之中仅有万分之一不到的人有能力掌握大数据技能 …… 在大数据面前，万分之9999的人都是没用的，万分之一之后都是落后的，都是被研究，被引导、被赚取的对象 —— 这很残酷  

也许这会令你焦虑，但这种焦虑使用得当的话，就是有价值的 —— “危机感”。  
而且我们一定有办法解决“危机感”所带来的焦虑。 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.放在过去，他们只是已经生活在另外一个世界，他们正在用知识改变命运，在可另外的一个世界里，他们消失了，在他们消失了的世界里，“知识无用”是一个必然实现的自证预言。现在呢？他们的朋友圈时时刻刻就放在那里，整个世界都看得到，他们不会消失，他们就是存在，他们的生活在清楚地告诉别人，知识就是有用的，知识就是可以改变命运的，起码可以迅速变现……  

2.从另外一个角度，传统的所谓正规体系教育不够用了，比如，产品经理这事儿，大家突然发现学校里完全没有这东西，有些大学开了，也没用，因为没有真的专家肯去大学教书 …… 那怎么办？赶紧买啊！  

3.当每个人都连接在一起的时候，对于知识的渴求是异常强烈的，因为差异明显可见。  

<hr>  

三、个人思考

在早晨的非洲大草原上，一只羚羊醒来，告诉自己，今天也要不断奔跑，才不会落在最后被豹子追上吃掉；与此同时，豹子也醒来了，它同样告诉自己，今天要不停地跑，这样才能够追上食物，不会饿肚子。  

我想，这个听过无数遍的小故事是对于“危机感”最为鲜活的描写。  

什么是“危机感”呢，我不成熟地把它理解为，**那是我们基于当前自己的处境，实实在在地感受到正在发生的坏情况。**  

先来看看另外一个话题 …… 假定，我们是追求成长的一类人，那么有什么东西对我们来说是容易忽略却极度重要的呢？  

“鸡汤学”里面有个屡试不爽的“99%”理论 —— “只要做了 ____ ，你就打败了 99% 的人”，总能让许许多多听者在内心里狠狠地偷笑一会。  

可实际上呢，在我看来，喜欢说这种话的人，其实挺不负责任的，他们为了获得更出色的表达效果，有意无意地把“某个东西对你来说很重要”混淆成“学了某个东西你就很牛逼”。  

可想而知，受到这样鼓动的一群人，当他们在前行的时候，骨子里充满的是如何的不可一世，  
就好像，有统计结果表明，绝大多数会开车的人觉得自己开车的水平在平均水平以上。  
于是，可能一样的，绝大多数追求成长的人相信自己接近或者干脆就是“那传说中的 1%” ……  

也许，这样的策略在某些阶段是非常有效的，与此同时，成长本身也在逐渐失去对于个体价值的代表性。  

部分原因在于，在一个普遍崇尚个体成长的世界里，保持成长反而是越来越轻松且容易让人沉迷其中的选择，  
更何况，追求成长本身并不会自动把我们变成对成长精益求精的人，恰恰，正因为深刻体会到自身的付出与成长的同时，又时时刻刻享受时代思潮的眷顾，反而很可能把自己塑造成为一位自满的前行者。  

所以，在我看来，对于习惯了成长、享受于成长的人来说，“让自己更拼命”的动力，就是那种非常重要又容易被忽视的东西。  

回归正题，“危机感”之于我们，究竟有如何的重要性呢？  

**核心在于，一切可能给我们带来强大动力的，都值得好好争取**。  

好几年前，我从一位知识无用论证蜕变成一位知识价值笃信者，我所依仗的其实是另外一个东西，“满腔的鸡血”  

虽然，回头看的时候，总觉得有太多没脸见人的时候，可是，如果那是一种获取动力的成本，我觉得很值。  

可是呢，鸡汤终究不能长久，对于我自己来说，极端的热血来自于极端的片面视角。而我们是终将有更全面的思考能力的人，也就意味着，“鸡汤”这一类东西在我身上只会越来越丧失动力催化剂的效用。  

在思考这个主题的过程中，我猛然发现，不知道从什么时候开始，自己已然渐渐变成了自己笔下的自满者。  

刹那间，颇有些许惊恐，感觉自己就好像在真空中奔跑，表情时常凝重，幅度总是巨大，口中大喘粗气，看起来挺费劲的，可是 …… 实际上只不过是在漫无目的地飘散。  

如今的自己，天天想着，“保持习惯、不断成长”，也常常花心思琢磨，保持习惯、或者保持成长本身有多么巨大的意义 …… 也许，从另外一个角度上看，我只不过是在通过提升它们的重要性，点逃避那些自己很害怕又实际上更为重要的事儿。  

《纸牌屋》中有这样一个片段，道格拉斯 带着 罗素 去戒毒，过程中分享自己戒毒经历，有大概这样的描述，“我戒毒 15 年了，虽然听起来很厉害，可实际上，我常常很害怕，或者说是恐惧，如果突然有一天我破戒了，那就前功尽弃了”。  

后来，我在现实中也碰上类似的表述：  

“一开始我很有信心保持运动的，也做得挺好，可是，突然有一天想明白，越到以后，因为自己已经坚持了那么久，那么每一次想要放弃的代价只会越来越巨大，从那一刻起我就感觉自己已经保持不下去了”  

一开始，我的感受是错综复杂、不舒服，又过了一段时间，我找到了似乎更适合自己的理解。  

“不要太在意它们，我要追求的东西可比那重要得多 …… ”  

就拿“成长”来说，保持成长，显然是重要的，但是仅仅是“保持”又是不够的，因为那只不过是最终自己必须有本事心平气和默默做好的基本素养，相比之下，真正应该花大心思的是，已经具备成长属性的自己，如何获得更快的成长速度，如何找到更恰当的成长方向。  

“危机感”就是接下来我想主动去探索的第一个东西。  

尽管危机的条件时时刻刻存在，可我们并不会自动拥有危机感 —— 危机感是需要主动探索得来的，看看原文，作者费尽力气似乎也“只不过”是让我们稍稍领略到，我们究竟是多么落后。  

2020.2.27 