# 08  
原文：《从平庸走向卓越的最佳策略是什么？》2016-9-19  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>  

一、文章概要   

1.绝大多数人的幸福感是建立在比较之上，可比较是相对的，相对是永远没有尽头的。干脆，比较就是陷阱。  
然而，比较往往又是不可避免的、不由自主的。比如，为了衡量自己的实力或者竞争力，就要对自己所掌握的技能有充分、深入、真实、客观的判断。  

2.这是个很不幸的事实：所谓的成长，从另外一个角度来看，就是不断把别人比下去的过程。  
如愿把别人比下去了倒也还好，比不过就很痛苦，因为那就意味着说自己被比下去了。  
体育赛事里经常出现银牌得主苦拼十多年依然没有斗过金牌得主的情况。  
在某个技能上（或者说某个维度上）死磕，确实是一个策略，也不一定是不好的策略，但还有别的策略：  
借用几何术语：  
1）单个维度上，大家比的是长度；  
2）两个维度上，大家比的是面积；  
3）三个纬度上，大家比的是体积……  

在任何一个单一的维度上，都只有一个人是”第一”，只有少数人“名列前茅”，剩下的绝大多数都是“落后”——想明白之后就不会觉得这个事实有什么残忍了，因为还有更残忍的：很多的时候，即便当了第一又怎么样呢？  
32 年前的金牌得主们，今天的人们能记得的有多少呢？  
为什么最终是李宁和郎平看起来（事实上也可能是）更成功呢？结合我们今天讨论的角度，以下的解释应该足够站得住脚：他们两个都是在自己曾经做得最好的维度之外，另外开拓了一个甚至多个维度。  

在一个维度上，最多 100 分；两个维度上，哪怕各自都只有 50 分，面积已经是 2,500 了；若是三个维度各自都有 50 分，那是多少？ 125,000……  

3.多维度打造竞争力这个策略，作者确实使用了多年，并且越来越擅长这么做。  
在新东方的时候，发音比作者漂亮的、词汇量比作者大的、学历上比作者漂亮的、长得比作者好看的 …… 都很多。
他们都是单维度竞争的，比英语专业。作者三个维度作战：考试成绩（考试成绩其实并不一定代表水平）、用大量的统筹方法论帮助学生们提高效率、用各种心理学研究成果帮助学生们克服心理障碍，尽管每个维度分数并不高，最终也拼出来一个强大的竞争力，于是，常年学生评价第一。（作者也有得分很高的维度：知道如何有效地向所有人清楚地传递任何一个重要的道理）  

写单词书的时候。人家只是罗列词汇，然后从词典里拷贝粘贴释义，而作者用统计数据支持自己的选词，用程序帮自己选择选词重复的例句 —— 又是三个维度 …… 于是，这么多年同品类里，累积销售量第一。  

2011 年那时候看到比特币这个机会，某种意义上也是多维度低分乘出高分的结果。懂一点英语，懂一点互联网，懂一点编程，懂一点数学，懂一点金融，懂一点心理学，有很专业的研究方法论……  

当年，史蒂夫-乔布斯凭直觉给个人电脑加上了另外一个别人没有甚至不可能有的维度：艺术设计。时间越久，这个维度带来的合成竞争力越大。  

4.跨界，就是给自己拓展一个新的维度。一旦跨界积累成功，实力或者竞争力的提升，只能是“几何级数”级别的  

5.不过，在这个简单的方法论里，还是有个很重要的窍门的：你要在至少一个维度上足够突出。  
可以这样理解：凡事儿都是有成本。  
就好像是你赚钱的时候，“生活必需开支”就是你的成本，你赚到的钱不超过这个数值，你的赚钱技能实际上就是负分  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.然而，比较就是很现实的，比较就是很残酷的，最要命的是——比较往往是不可避免的、不由自主的。也就是说，有些时候，有些陷阱是我们没办法不掉进去的，掉进去之后还能爬出来，才是真的猛士。  

2.比如，为了衡量自己的实力或者竞争力，就要对自己所掌握的技能有充分、深入、真实、客观的判断。虽然大多数人总是过高估计自己的能力，但很少有人对自己银行账户的余额产生哪怕一丝丝的幻觉——同样的道理，一切确实能被量化的能力，人们通常不会错误估计，甚至不需要估计，不是吗？  

3.生活中有很多特别精准却没有被大多数人刻意去理解的比喻，比如，“一根筋”，就是个细思恐极地精准比喻……  

4.每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度。一旦跨界积累成功，实力或者竞争力的提升，只能是“几何级数”级别的，绝对不可能仅仅是“每天进步一点点”那么简单。这种策略，就是那种知道的话就很简单很自然，不知道的话，就会“百思不得其解”——每天苦恼：“问题在哪儿呢？差距咋就这么大呢？”  

<hr>  

三、个人思考（不局限于文章内容）  

多维竞争显然是提升个人竞争力的有效手段，不过，在我看来，还有比“多维组合竞争力更大”更为底层的思考 —— “竞争并不如我们想象” ……  

首先，什么是竞争呢？  
首先，你看，竞争是依赖结果的，若不是为了一个明确比较出来结果，“竞争”很可能根本没有存在的必要；反过来，当比较的结果出现的时候，无论之前我们如何逃避，我们已经被证明参与过了竞争 ……  

所以，我对于竞争的理解是：委婉地说，一切为了未来活得足够有尊严所采取的行为都是竞争。  

什么是尊严呢？  
在那个鸡汤泛滥的年代里，我记得读过这么一个关于“尊严”的故事，大概是，在某一个公司里，老板又在指责员工，一位员工受够了，愤而起身，毁了公司招牌，扬长而去 ……  

许多年后，我才意识到，其实不是那样的，“尊严”这种东西，并不是说，你忍无可忍，突然大吼一声，别人被你吓坏了，于是赶紧把你想要的尊严给你；  
“尊严”，我想，其实是，你压根就不至于被逼到需要如此大吼一声的地步 ……  

话说回来，在最初定义“竞争”的时候，我刻意不提竞争中的对手，这多少有点违背直觉，在传统的理解里，所谓的“竞争”是这样的，比如共享单车出现的时候，各大平台死死盯着对手，花样烧钱抢占市场，最终，摩拜活下来了，OFO 死得好惨。  

回到我们自身，我们也很乐意接受这样的理解，无论是我们在读书的时候，还是在工作中，我们实实在在感受到，所谓的竞争就是我们不愿意输给此时此刻就坐在对面的那家伙 ……  

从另外的角度看，这样的考虑我们是愿意赋予正面意义的，毕竟，只要我们意识到身边有人在追赶自己，我们多多少少会显得更上进、精益求精 —— 没有人会拒绝积极上进的自己 ……  

可实际上，传统的“竞争”有它不实用的地方，可能恰恰因为它总是需要一个实实在在的对手，有竞争对手的好处是，我们会感觉自己好像知道自己在做什么，而坏处呢？似乎也是“我们以为知道自己在做什么” —— 我们的思维会因为我们过分盯着对手而深受限制。  

美团的 CEO 王兴对于“竞争”有过一个精妙的类比，他说美团和竞争对手的关系就像是开车 —— 你要时不时看一眼后视镜，但你不能盯着后视镜开车。（案例取材自张潇雨的《商业经典案例课》）  

在我看来，实际上就是视角上的问题，如果我们愿意跑到高处采用非常远非常广阔的视角看一看，我们几乎必然就会意识到，竞争，显然并不是我们站在操场上的时候那样，画一道白线，321，大家一起跑 ……  

在原文中，作者用自身的例子说明多维竞争在自己与别人的竞争的过程中给自己带来了巨大优势，可实际上，我挺怀疑，这个所谓的“竞争”是否成立，想想看，多维的世界与单维的世界有什么可比性呢？再者，高阶生物怎么可能专门跑去也根本没有必要跑去跟低阶生物对比吧？  

作为一名程序员，我有一些还不太成熟的想法，你看吧，对于程序员来说，绝大多数人是有基本的解决问题的能力（当然不排除有些问题确实只有牛人做得出来），你辛辛苦苦解决的问题，别人也总是能够折腾出个大概。于是，如何才能够成为一名相对更为优秀的程序员呢？  

想来想去，我决定不跟他们拼技术了，在保证技术不断精进的同时，我还会追求优质的编程习惯（代码规范、使用英文、思考如何把技术用到自己的生活中），以及，继续保持每日写作提升自己的思考能力 …… 我觉得这样的想法是可行的。  

于是，脑子里回旋起一股莫名的旋律 ……  

世界原本并不需要“竞争”，只不过相信自己实际上处于竞争当中的人多了，也就有了竞争了 …… 哈 ……  

2020.4.3