# 09&10  

## 09  
原文：《你应该拥有的最重要的能力》2016-9-26  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：0.5  
对读者来说可读性如何：0.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.在这个学习过程中，每一位朋友都或多或少被感动过、触动过、震动过、甚至差点“跌破了眼镜” …… 在这些瞬间，元认知能力被激活了。  
元认知能力：对自己的思考过程的认知与理解。  

2.元认知能力的强弱，决定一个人每个方面的强弱，甚至可以一点多不夸张地讲：一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关 —— 其他的都是附属因素。  
元认知能力的最底层作用方式极其简单：类似“哦，我原来（正在）是这么想的；嗯？我这么想难道是不对的吗？啊！我应该这么想才对 …… ”  

例子一：所谓的“情商”，其实是个伪概念。  
“情商差”本质上来看就是无法正确理解他人的感受；而无法理解他人的感受其实来自于元认知能力的欠缺 —— 一个连对自己的感受都不能完整正确认知的人，怎么可能完整正确地理解他人的感受呢？  

3.2007年作者写《把时间当做朋友》的副标题是“运用心智获得解放”，当时还没有做到把“心智”定义得足够清楚，现在可以了：  
“心智”，指的就是具备足够元认知能力的大脑。  

例子二（用来说明元认知能力的“简单”与“重要”）  
本篇文章开头有一句“时间总是在过后才显得飞快。”，你真的读进去了吗？  
作者做一个演示：  
时间总是在过后才显得飞快……  
嗯，真的是呢！  
为什么会有这种感觉呢？  
若是这种感觉是真实的，那我为什么竟然忽略了这个事实？我究竟错过了什么？  
若是这种感觉是真实的，那么从现在开始我应该如何思考？如何判断？如何行事？  
我还需要纠正的是什么？  

4.元认知能力强的人，在阅读的时候时时刻刻都能注意到自己的思考和思路，时时刻刻都对自己的思考与思虑进行“反思”、“校验”、“修订”、“升级”。  
他们不仅读到了文字和道理，更多注意到的是作者的“思考方式”，与自己的“思考方式”作对比，如果有可取之处的话，进一步调整自己的“思考方式”。  
所以，有些人  
1）读了概率论，就可以“像一个科学家一样思考”；  
2）在上学的时候，能够学会了如何学习；  
3）在工作的时候，学会了如何有效地工作，如何有效地领导，如何有效地创造真正的价值……；  
4）在与他人交往的过程中，成为“认真的聆听者”  

5.大量的研究结果表明，人与人之间的技能差异，证据确凿地来自于“刻意锻炼”（Deliberate Practice）。而一个人能够做到“刻意锻炼”，唯一能够仰仗的就是元认知能力，反过来，元认知能力也必然会在刻意锻炼的过程中不断被加强  

6.抑郁症的病因到了今天也没有一个清楚合理完整的解释，不过有一点却是已经达成了共识的：元认知能力的提高，会有效防止抑郁症的发生。  

7.为什么说“一个人的财富创造能力最终也只与元认知能力有关 —— 其他的都是附属因素”呢？  
因为，你的财富创造能力取决于你能给别人创造多少真正的价值。  
你的创造，只有你自己觉得有价值的话，是几乎没有什么意义的，要有他人也认为有价值才可以，并且，“他人”的人数越多越好，“他人”人数越多，你的创造价值越高  

再来一个例子：元认知能力差的人，性生活质量也会很差，因为元认知能力差的人不可能懂得如何照顾对方感受—  

8.于是，你只能通过不断加强自己的“元认知能力”，以求自己的思考与思路越来越接近于正确、越来越完整、越来越高效 …… 乃至于终究有一天，哪怕是你不假思索、甚至随随便便创造出来的东西，都是真正有价值的，不仅对自己有价值，对他人也有价值，对很多很多人有价值，甚至对绝大多数人都有价值……到时候，财富对你来说，只不过是“顺手而得”的东西而已。  

9.这个订阅专栏的设计，背后的科学基础只不过是这样两个特别简单的事实：  

元认知能力是一个人可拥有的最重要的能力。  
元认知能力不仅可以习得，还可以通过刻意训练长期持续发展。  

我们每周都在更新观念，而所谓的“更新”，之所以可以成功，就是因为读者的元认知能力被激活，于是，能够意识到自己原来的想法是那样的，意识到自己现在的想法是这样的，意识到这样和那样之间有怎样的不同；甚至，在对与错、好与坏、优与更优，差与更差之间反复选择的过程中，不断强化自己的元认知能力……  
<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.所谓的“将心比心”，的确是绝大多数人做不到的事情——为什么呢？并不是因为心和心都不一样，而是大多数人其实并不了解自己的思考过程、思考原理、思考方式；更是因为大多数人从未认真审视过自己的思考结果是否正确合理。  

2.元认知能力强的人，在阅读（这其实是最重要的学习方式与路径）的时候 （……）  

3.那无以伦比的耐心必然来自于这么一个事实：  
我们知道我们想要改变的，能够改变的，不是“现在的自己”，而是“将来的自己。”  

<hr>  

## 10  
原文：《如何有效提高元认知能力》2016-10-3  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.坐享  
方式：  
1）找个计时器，定时 15 分钟以上（以后再慢慢加长）；  
2）找一个舒服的姿势（起初不一定要用不习惯的“正确姿势”，但最好“挺直脊背”）；  
3）闭眼（有人即便睁眼也能做到）；  
4）缓慢均匀地呼吸（不一定要刻意控制）；  
5）把你所有的注意力都放到呼吸上（别在乎自己走神了，发现自己走神就再回来）。  
重点是：把所有的注意力全部集中到一点（你的呼吸）  
可是，没有经验的你很快就会走神，你开始能体会到把注意力全部集中并不是那么容易的事情。  
但这才是整个训练的核心：你的元认知能力被激活，然后你在反复使用它去调整你的注意力，把所有注意力放到一个地方。  

锻炼元认知能力就像锻炼肌肉一样，而且这不需要天赋异禀。  
科学证据表明，坐享这种刻意训练，可以增加训练者的大脑皮层面积（即，大脑皮层的“沟回”增加）。  

有时候，在坐享的过程中可能会产生一些幻觉，那是因为，在进入注意力全部集中在某一处，却又不是用来思考的时候，大脑相当于被主动有意放松，于是，在这种状态下，有些原本相互并没有联系的脑细胞之间产生了一些“意外的联系”……换个说法，就是“主动做梦”  

2.兴趣  

每个人在做自己感兴趣的事情之时，很容易进入全神贯注的状态（Flow）  
这种训练元认知能力的方法有点违背直觉：通过进入全神贯注状态而使元认知能力彻底放松……  
全神贯注其实分为两种：主动的与被动的。  
被动的全神贯注比如读小说、看电影、玩游戏等等。  
这里所说的，其实是“主动的全神贯注”。主动的全神贯注，相对于被动的，多出了至少一个维度：  
专注于提升某个特定的技能 —— 在任何一项兴趣中，都有“必须刻意练习才能获得进步的技能”，要满足这个要求，那因兴趣而产生的全神贯注，才可能是主动的，才可能是对刻意训练元认知能力有帮助的。  

在全神贯注地磨炼任何一项技能之时，元认知能力彻底放松，而注意力全部用来去感受每一个感官的刺激，进而调整自己的每个动作，甚至每个意识与理解，最终达到比前一刻更好的地步，在这个过程中，大脑皮层更多的沟回形成，更多的动作变成“下意识即可完成”的动作……  

3.反思  

每天花上十分钟左右，反思一下自己的思路和思考结果，琢磨一下自己的想法有没有逻辑谬误？琢磨一下自己的想法从何而来？又缘何走了那么个思路？有没有其他可能的思考结果？琢磨一下自己受到了哪些因素的影响？琢磨一下那些影响因素究竟有没有根基，有没有道理？  

作者个人的经历，反思活动最初常常是“无疾而终”的，想着想着就乱了，想着想着甚至就头疼了 …… 不过，过了 26 岁之后，感觉突然之间就开始清晰起来，反思的效率也突然大幅度提高，做出修订选择的时候也变得果断了许多 —— 可能，这也一样是一种积累的效果罢。  

反思，其实也是调整情绪的根本。  
观察和研究一致表明：控制情绪，和控制时间一样，几乎是徒劳的。冷静常常并不是控制情绪的结果，而是“认清情绪来源，并找到解决方案的结果”。而认清情绪的来源，就是在调用元认知能力。  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.直至结束的那一瞬间，休息完毕且“精力充沛”的元认知能力再一次被激活，清楚地意识到刚才的一切，幸福感“油然而生”，又因为元认知能力的存在，那幸福感格外强烈。  

2.每一次认清情绪的来源，就是一次元认知能力获得锻炼的重大机会。  

<hr>  

三、个人思考

脑子是个神奇的东西 ……  
脑子是用来思考的；  
脑子是可以用来思考自己的思考的；  
脑子还可以用来思考自己对自己的思考所采用的思考方式是否恰当 …… 的。  

在我的写作过程中，常常有这样的日常，写着写着，突然想到某个事儿要做，起身准备走开，脑子里突然出现一个声音“呀！我又走神了”，不过，我的脚还是准备“自顾自地”迈开。  
脑子里又闪出来另外一个声音，“我这是在喂养自己的坏习惯”  
于是，我被吓得把脚缩回去 ……  

我想象得到，在另外一个世界里，没有足够元认知能力的我是怎样的，理所当然地任由注意力如花瓣被打散在风雨中 ……  

关于“元认知”能力的思考，想要表达清楚对于我来说特别吃力，因为我自身也并没有达到一个元认知能力足够强大的地步 ……  

甚至，我都搞不太明白，“元认知”的具体含义是什么，非要表述出来，我猜是，  

我们对于自身思考能力的理解是需要不断提升的 ……  

回看自己“元认知”能力长进的过程，确实能够体会到些许进步，最初站在起点的时候，自己常常会因为脑子里有各种各种新想法而激动不已。这个阶段的自己，总觉得自己无所不能，这个想学，那个也想拥有。  

随之时间的推移，我好像把自己的想法看得更清楚了，开始明白“好想法本身没有什么值得太激动的”，正如，另一个用来让自己显得更为淡定的思考：“坏想法本身，也同样没有什么好自责的” —— 只因为，我们的思考常常是不由自主，只要我们不按照想法去做，那永远不会是现实。  

然而，真正让我欣喜的是，我感觉自己又进入了下一个阶段，“知道什么样的想法更可能在自己身上起效”，  
这倒不是什么很特别的事儿，只不过是保持思考的时间足够长了之后以及尝试过的想法足够多了之后所带来的必然结果 ——  

不久之前，我独自思考，“你看，我是个程序员，可是我想要深入学习的东西还有那么多，心理学、统计概率学、金融 …… ”，随后，我得到了一个让我无比释然的答案 —— “总有一天”。  

这答案要是出现在很久之前（可能也确实曾经出现过），我肯定会内心十分纠结、生怕自己一旦放手，那东西就在于自己无缘了 —— “万一以后我不想做了呢？”  

可是现在不一样了，那想法出现的时候，我就真切的感受到，到了未来某一刻，我就真的会那么做 ……  

所以，元认知能力是啥？我觉得自己还没理解透彻，不过我会像这样一直思考下去。  

谢嘉锋 ---- 2020-04-15 01:15:48  