# 11  
原文：《送给你一把“万能钥匙”》2016-10-10  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.当你遇到一扇被锁着的门，你应该去哪里找钥匙？显然不应该只盯着锁头看，若是锁孔里插着一把钥匙，那锁头等于是开着的，我们所需要的钥匙一定在别的什么地方。  
遇到任何问题也是一样，它就是个被锁上了的锁头，我们要去别处找解决方案“钥匙”。而盯着问题找解决方案，通常只能是无奈告终。  

2.所以，一旦你遇到问题的时候发现自己正在“只盯着问题本身进行思考”的时候，你就应该激活元认知能力，把注意力从问题本身移开。  

比如谈恋爱就是一件很需要元认知能力的事儿：小男生常常很苦恼，女朋友怎么就突然变脸了，不能“就事论事”。（或者两者反过来）  
A 生气了，B 以为 A 是因为 X 而气恼，于是，就围绕着 X 这个话题反复解释、劝说、甚至哄逗……但通常这么做很可能只能让 A 更恼火，更生气。因为，B 把 A 想象成一扇被锁头 X 锁上了的门，进一步 B 盯着 X 看，是不可能找到钥匙的。  
作者当年是在心理学书籍里找到钥匙的：  
"对人类这种高级动物来说，有些情绪是对立的，几乎完全不可能共存的。"  
所以，想办法让对方感到极度开心的话，TA 就没办法生气了。  

大多数人之所以显得“情商低下”，“钥匙”在这里：  
你真的平时花足够的时间思考过这个几乎最重要的事儿吗？——究竟都有哪些东西、哪些事件可能让对方极度开心？  

3.作者当年写《把时间当做朋友》也是用这种“万能钥匙”：  
等想明白了，却发现时间不够用了——这是所有人都面临的问题。  
作者觉得这不是能通过“管理时间”解决的问题，于是去别的地方找，很快就找到了：  
管好自己就行了，想办法做正确的事情，这个最重要；然后再想办法找正确的方式……哪怕做事的方式错了也无所谓，那毕竟是可以修正的；哪怕效率低下一点也可以接受，毕竟只要做了就有积累……  

4.赚钱这事儿也是一样的。“你追钱，追不上钱，钱追你，你跑不掉……”  
到了2016年，作者通过写作赚到了很多钱，而在2005年的时候真的不是图赚钱才写博客。那时候作者都是用最朴素的方式在其他地方赚钱。  
十多年过去，内容变现突然成了“趋势”，像作者这种善于创作精于制作又会传播的人因为这点技能“轻松地”赚到了钱。  
这背后，还是那把“万能钥匙”在起作用：作者认定能力（比钱）更重要，盯着自己的能力看，盯着自己的能力成长才是真正的“钥匙”啊。  

5.所以，善用这把“万能钥匙”:"当你遇到被锁上的锁头的时候，要想到你应该去别的地方找钥匙……"  
再比如，很多人英语学不好，就是因为他们的母语就很差；很多孩子没耐心就是因为父母本身就没有耐心。  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.你真的平时花足够的时间思考过这个几乎最重要的事儿吗？——究竟都有哪些东西、哪些事件可能让对方极度开心？  
你想想看，那些从来没有花心思想过这些的人，怎么可能顺手就拿出一个“钥匙”呢？大多数人一生都不做这样的思考，总是临时抱佛脚……唉，难道从来不总结经验教训吗？难道想不明白佛脚上根本就没有钥匙串吗？  

2.管好自己就行了，想办法做正确的事情，这个最重要；然后再想办法找正确的方式……哪怕做事的方式错了也无所谓，那毕竟是可以修正的；哪怕效率低下一点也可以接受，毕竟只要做了就有积累……  

3.可以不夸张地讲，很多认为“这世界太不公平了”的人，其实从未想过那很可能不是这个世界的问题，甚至不是公平不公平的问题，而是 TA 是否配得上被公平对待的问题……  

<hr>  

三、个人思考

生活就像是一场考试一样，充斥着各种各样的问题需要解决。  
但是生活中的问题与考试遇到的题目有很大的不同，这也是应试教育没法交会我们的地方：  
在考试遇上的问题总体上都是有明确答案的，并且答案根据我们已有知识都能够在题目里找到。  
相比之下，生活中的问题就复杂太多了，首先，生活中的问题很多并没有“参考答案”，甚至连有没有解决方案都没法确定；进而，就算有解决的方法，我们也没办法保证自己是否有足够的能力去解决；再倒回去，还有更为致命的，也许，我们从一开始就把问题定义错了也说不定……  

所以，面对生活中的问题，我们不能采用传统应试教育的方式去解决 —— 非要在有限的范围内死磕出一个答案。  
就像我对于这篇文章的理解：我们更应该跳出问题的限制去找答案，可以跑到别的领域去找答案，也可以把这个问题交给未来的自己，这其实不是认怂，因为我们往往看到的只不过是问题的表象，而问题的本质很可能在我们的思考之外。  

比如，赚钱不够快很多时候就是一个很严重很要命又看起来无解的问题，而我们之所以还在挣扎着走下去，不就是我们始终对于未来的变数抱有正向的预期吗？  

2019.2.2  
