# 12

原文：《为什么你总是“半途而废”》2016-10-17  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：3  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.“努力”对作者来说是不存在的概念，正如“坚持”这个概念在作者的世界里也不存在一样 —— 若是某件事儿你觉得需要努力、需要坚持才行，那这事儿基本上从一开始就注定做不成了……需要努力、需要坚持，说明你骨子里不愿意做啊！

2.于是作者琢磨出一个策略：无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法为这个事情赋予重大的意义，甚至多重重大的意义。  
比如，对于作者目前来说，写文章赚钱很难有动力，于是，作者想出个办法赋予它一个重大甚至伟大的意义：这个专栏赚到的所有税后收入，都捐出去，放到一个鼓励大学生学习计算机知识的奖学金里去 ……  
接下来，作者的大脑开始高度兴奋，注意力高度集中，创意层出不穷 …… 因为算下来，只要作者写出个二三十个字的句子，就相当于能够资助一个优秀学生一年的奖学金，一篇文章按两千字左右计算，那就相当于能帮助一百名大学生 ……  

所以，对于作者这种人来说，一旦决定做什么事情，是用不着坚持的，用不着努力的，而是干脆停不下来啊！  

当年为了进新东方，要考 TOEFL/GRE ，要背两万多个单词，作者想到一个赋予背单词重大意义的办法：据说在新东方教书年薪100万，那么一个单词就相当于50块钱。这个爽啊!  

所以，人和人之间的差异，往往只不过是一念之差，可实际上的价值差异，却是整个世界的差异。

4.当你决定习得某项技能的时候，在你已经“想办法赋予了他很多正面意义”之后，还可以想尽一切办法为“没有它的存在”赋予很多负面意义。比如：  
1）如果我没有这项技能，那现在有什么事儿我根本做不了？根本没有机会？  
2）进而，在将来会遇到什么样的困难？会失去怎样的机会？  
3）如果我最终竟然没有掌握这项技能，我就跟那些人是一样的？他们的生活究竟因此有多么凄惨？  
不仅要罗列出来，还要展开想象，把可以想象出来的细节“栩栩如生”地写下来。  

5.另外一个尤其重要的技巧：想尽一切办法去寻找拥有那项机能的人以及人群，尽量与他们共度大量的时间；如果没办法一对一交流，起码也要时刻关注他们。  
社交，从来都是学习活动中的一部分。  
就像，如果你的朋友都是胖子，很有可能你会慢慢被“传染”成一个胖子 …… 他们首先会影响你对于“肥胖”这个概念的理解，而后更为重要的是，但半夜他们叫你出去吃夜宵时，你会欣然接受。  

所以，当你与拥有某项技能的人在一起的时候，你就会不由自主地“发现”、“感受到”哪项技能其实是很自然的，很实用的，没有它是根本不行、甚至完全不可能的 ……  

6.这些判断上的改变会极大地影响你的行为，你的感受，于是，很多人在另外一个世界里“很痛苦”的事情，在你的世界完全变成了“停不下来” ……  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.若是某件事儿你觉得需要努力、需要坚持才行，那这事儿基本上从一开始就注定做不成了。  

2.人和人之间的差异，往往只不过是一念之差，可实际上的价值差异，却是整个世界的差异。  

3.社交，从来都是学习活动中的一部分。  

<hr>  

三、个人思考（不局限于文章内容）  

人是逐利的，好处足够大的事儿哪怕需要冒生命危险都有人愿意去做。  
“意义”就像一个让我们做起事来更有动力的“催化剂”。  
如果某个事儿本身非做不可，或者就是想让自己习惯上做某个事儿。那么，在行动之前好好挖掘做这个事儿到底有什么“意义”，甚至可以给自己量身定做制一个“意义”，就显得尤为重要。  
比如，写这系列笔记，我也常常会为这个行为本身产生困惑怀疑的时候，于是，我花不少时间在琢磨我所做的事儿以及这种做事方式到底有什么意义，还真找到不少：  

首先，我很相信阅读的深度是一个更容易获得竞争优势的维度；  
其次，“还原性”的复述有助于提高我自身非常差的语感；  
再者，真正重要的是，很多人的理解能力其实特别差，但我们又普遍不容易察觉自己的理解能力非常差，比较完整的复述还有助于自己注意到、揣摩作者的思考细节，进而，非常有效地降低认知偏差的影响又相对轻松地在脑子里构建作者的完整逻辑框架 …… 真不愿意停下了。  

再进一步思考，有效的“意义”其实未必是正确的，比如，饮食方面，我觉得绿色蔬菜口感最佳的部分是叶子，但是我却更享受吃蔬菜的茎部（菜杆子），那是因为我小时候错误地以为，“菜杆子那么粗，肯定有更多的营养在里面”。于是，虽然口味上很一般，但是每一口都都是满满的成就感 ……  
或者说，“意义”本来就没必要受“正确性”严格限制，关键是自己会当真。  

我们一直在追求“做正确的事儿”，但我们不得不承认，无论如何，关于“正确性”，我们所能够把握的程度并不高，而且反馈常常不及时 —— 这个世界上，明明每个人都在做自己觉得最正确的选择，最终却只是少数人的选择能够在时间拉长之后被证明更正确。  

于是，我觉得“意义”是这样的，当我们决定了做一个事儿的时候，意义才是那个既重要又是开始之后的我们有足够能力把握的东西，以至于，头脑清晰的我们不应该不把它认真当回事儿。  

2019.2.4  
