# 13  

原文：《我是如何错过一次升级的》2016-10-24  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：5  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：3  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.2007年，有位国内创投圈的传奇人物，庄轶（化名），为了斯坦福读 MBA 的考试，找作者学 TOEFL/GMAT。  
两三个月后，在庄轶出发去旧金山之前，庄轶主动给作者讲了一节“创业的方法”。  

等到庄轶两年后回来的时候，作者自己并没有太多具体变化，与同事搞了个出国留学咨询公司，一直在做留学咨询 —— 在今天看来完全不是“创业”，而仅仅是“生意而已”的东西。  

2.2013年下半年作者开始从事天使投资，一路磕磕碰碰 …… 到了2014年年初，在去硅谷的飞机上，突然想起来庄轶曾经给自己讲课的样子，一瞬间感觉“噩梦惊醒”。  
若干尝试都无法清楚地回忆出当时他所讲的内容，才反应过来，当时庄轶所讲的自己其实根本就一点儿都没听进去。  
就算在这期间，作者每年都会与庄轶见面闲聊一次，也并没有把作者从“毫无知觉”中拉出来。 </font>  

<font color=#006400>3.障碍作者的究竟是什么？  
(在《新生——七年就是一辈子》里作者讲过另外一段“错过”的经历)  
在一次又一次与创业者沟通中，作者终于反应过来，就像自己遇到的创业者在自己面前的反应：  
“我觉得你说的都对，但，好像跟我没有太多的关系……毕竟，我不是你，你也不是我，你能做的事儿，我不一定能做……我还是安心做好我能做的事情罢……”  

在得到这个结论之后，作者渐渐能够清楚地回忆出当时庄轶给自己讲的内容：基本上就是现在自己经常给别人讲的那些观念：怎样在改变行业的过程中找到巨大价值，怎样才能锁定最长的赛道，怎样才能迅速增长……  

4.作者觉得，重要的是，自己运气好，竟然从另外一个路径一路走到现在，如果运气不够好，连这个震惊都不会发生：  
仅仅“以为某些观念于己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。  

细想想，道理其实非常简单：有些观念，你觉得跟自己有关，它也不一定会起作用；但反过来，若是你觉得与自己无关，那么它一定不会起作用……  
然后，令作者脊背发凉的事实是：可是，六七年的时间，就那么过去了。  

分享这段经历是补充说明之前提到过的一个道理：  
有些观念真的很重要，但它们要么太简单乃至于被人们轻视，要么太过违背直觉乃至于无法相信……  

但，最可能让人们错过转折点、错过升级机会的，可能是：觉得那观念虽然有道理，但就是觉得跟自己没什么关系……  
“感觉没关系”是错觉，也常常是最可怕的自证预言。 </font>  

<font color=#483D8B>5.这也是本专栏强调“只字不差”阅读的原因，不仅要“只字不差地阅读”，还要“反复阅读”，因为最底层的观念，常常披着“简单”的伪装，乃至于大多数人觉得无所谓，觉得自己已经理解 ……  
现在作者又用自己的、罕见、难得的亲身经历向你说明，最要命的是，很多重要观念会伪装成“让你感觉跟自己没有关系”而使你生生错过且不自知。于是，你不仅要读，还要反复读；不仅反复读，还要先假定每个观念都跟你有巨大的关系，调动所有感官为自己创造“带入感”，去琢磨、去研究、去想象，这个观念若是被自己吸收之后，自己应该变成什么样子？ </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.有些观念，你觉得跟自己有关，它也不一定会起作用；但反过来，若是你觉得与自己无关，那么它一定不会起作用……  

2.仅仅“以为某些观念于己无关”，就可能让一个人永远生活在另外一个“自洽的世界里”。  

3.“感觉没关系”是错觉，就是错觉，也常常是最可怕的自证预言。若是主动吸收那个观念，按照那个观念去做，就“事实上有关系”了；做不好不要紧，没人一开始就做得好，于是，拼命去做就是了；刚开始无法很熟练地按照那些观念思考也没关系，反复琢磨，反复尝试，自然而然就开始深入了……做就要使劲地做，想就要深刻地想——否则就跟你实际上完全没有关系。  

<hr>  

三、个人思考（不局限于文章内容）  

对于那些听起来挺对，但自己就是始终很难认真当回事的“道理”，我喜欢调用一个自觉得颇为“浪漫”的说法：之所以我总是对一些简单的道理无动于衷，常常是因为，我还在等待那个从心底里被说服的一刻。  

通过这篇文章的角度，就发现了这种表达其实有不太靠谱的地方，一个重要的道理，确实有可能等到后来自己渗透了，就会开始积极认真地使用它，可是，非常重要的，也许等到那个时候，已经很长的时间浪费了 —— 明明从一开始就应该认真对待的 …… 这就像我们所说的“错过”。更别提，万一总是等不到呢？  

可，依然可以琢磨出一些合理的地方。  
首先，我们的生活并不缺道理，各种道理好坏优劣不一，我们不应该遇到一个道理就直接放到脑子里用，因为坏道理对于人的塑造同样具有“复（负）利”效应。  
就算“试错”非常重要，我们依然必须做一些抉择，因为时间精力相比之下极度有限，每一个时间点上只能尝试一小部分。  
所以，对于道理的理解是不能少的。  
越是注重逻辑的大脑，越是不能容忍对于道理的糊里糊涂使用，所以我们才常常需要把道理拿出来琢磨、研究、挖掘“意义”，这很重要，我们需要靠它们来进一步分辨“错过”：  

> 有能力又有机会想明白的时候，却没有认真对待，所导致的“本应该得到却没得到”才算是真正的错过；  

而，那些确实正确，可自己就是没有能力或者机会搞清楚的“没得到”其实不算错过 ……  

曾经的“只字不差”就像是捡到的一颗种子，等到它开始像样生长引起我注意已经是过了很长时间之后，可我真没觉得错过了什么，因为在这个事儿上我确实一直很听话地保持浇水施肥 ……  

2019.2.6  
