# 14  
《其实这个世界是有生命的》2016-10-31  

https://m.igetget.com/rush/course/?packet_id=JEOXv8L27MDEAer0Jx9Goa6O4pLzLKYvFW9ha3ZPkB5zZnbNlmgR3YKd1WVqjyyX&refreshT=1549530125322  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.人类学家与心理学家们早就注意到这么一个事实：  
如果一个概念在某个文化里并不存在，那么，那个“客观存在”在那个文化里，“主观上并不存在”，即，那个文化里的人对那个客观存在无任何感知。反之，若是一个概念存在，即便它并不是一种客观存在，人们还是可以从主观上感知得到。  

在“重力加速度”这个概念出现之前，整个人类都无法感知到那个实际上恒古不变的东西 —— 这跟智商没关系。  
反过来，也有无数例子用来证明：客观上并不存在的事物，由于主观上存在一个概念，于是就好像那东西“真实存在”一样。  
好早之前，人们不知道物体燃烧是空气里的氧气起了主要作用，于是认为有一种看不见的能够燃烧的东西，并把它叫做“燃素”。  
再比如，我们的文化里，人们能够感知到事实上不存在的东西“上火”；还有更极端的例子，“爱情”。 </font>  

<font color=#006400>2.今天要说的概念是：  
“我们所生存的这个世界，并不只是冷冰冰的客观存在而已，这个世界是有生命的，它甚至可能是有灵魂的……你如何对待它，它就如何对待你。并且，它竟然可以做到这样一个奇迹：它总是能够向你证明你是对的，即便是在你事实上错得离谱的情况下……”  
  
作者有过一位朋友，金光，在作者读高中的时候，他已经出国打工赚钱，去当了船员，当他回来的时候，他的经历在他的嘴里成了“周游世界的传奇经历”。  
作者注意到，金光遇到了很多好人，总能讲出一些令人震惊的遇到好人的经历。  
与此同时，还有另外一个朋友，也是出国打一样的工，走的是同样的航线，可他讲的是一路遇到了无数无法想象的坏人。  
作者当时的结论：也许应该是这样的罢？ —— 什么样的人，生活在什么样的世界。  
你若是个好人，这世界就对你好一点，你若是个坏人，这世界就对你坏一点 …… 多年后，习得“自证预言”这个概念后，作者终于彻底理解这种现象了。 </font>  

<font color=#483D8B>3.有时候，某个人做了个决定，结果你的利益受到了损失，然后你会不由自主地想，TA 明显是故意的，跟我作对 ……  
可事实可能并非如此，琢磨一下，你自己就没有做过不小心伤害了他人利益的决定吗？肯定有啊，当你发现自己的决定伤害到了他人利益的时候，你也会的的确确地感到内疚。那么，TA 是不是也可能跟自己的某一次一样呢？  
想到这个，你会告诉对方自己的利益受到怎样的损失；也告诉对方自己也有过不小心伤害了他人利益的时候。  
几乎可以肯定，对方下次不会这样了，他自己会想办法调整的，万一再次考虑不周伤害你的利益，对方发现的时候一定会主动向你道歉的 —— 除非你自己是个不值一提的人。  
  
在懂这个道理之前，你是甲，而今天过后你是乙，你能明白，甲根本看不到乙的世界，乙却可以感知甲乙二人之间的微妙差异，以及甲乙二人生活在怎样一个天壤之别的世界里。</font>  

<font color=#D02090>4.现在你能明白那些相信“人之初性本善”和“人之初性本恶”的人群之间的巨大差异了罢？  
这个世界的主要构成部分之一是无数的有生命有灵魂的人，于是，这个世界也是有生命的，有灵魂的，它能感知到你，你也应该能够感知到它。  
每一个刚刚降临这个世界的生命都是一个无善无恶的灵魂，善与恶都是习得的，每一个善恶的选择，一方面塑造了自己，与此同时又塑造了那个自己存在于其中的世界，于是，那个有生命的世界开始有了自己的灵魂，是善是恶，其实是那个人自我选择的镜像而已。  
大家应该能够理解作者为什么最终可以放弃争论，大胆地接受自己是个“残疾人”（身坚志残）的核心理由：只是淡定地相信一个残缺的世界总是可以至少容纳下一个残缺的人而已。  
  
若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；若是你能宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你罢？ </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.我们所生存的这个世界，并不只是冷冰冰的客观存在而已，这个世界是有生命的，它甚至可能是有灵魂的……你如何对待它，它就如何对待你。并且，它竟然可以做到这样一个奇迹：它总是能够向你证明你是对的，即便是在你事实上错得离谱的情况下……  

2.若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；若是你能宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你罢？  

<hr>  

三、个人思考（不局限于文章内容）  

关于“自证预言”，有个著名的实验，1968年 Rosenthal 博士与 Jacobson 博士给一所中学的所有学生进行智商测试，然后告诉老师其中某些学生的智商非常高（其实这些学生是随机抽取的），结果在来年，这些被老师以为“高智商”的学生成绩突飞猛进。  

相比“预言会引导生活”，我觉得这么考虑更恰当：信念会定向塑造我们的生活。  

某一个外在“预言”起效，大概不是预言的人有什么巨大能量，真正重要的是，预言本身作为一个特殊信息对于我们的思想产生了如何的影响（就像产生了一个更为重要的“内在预言”），接下来我们的行为不可避免地建立在这些受影响的思考之上，直到最后，长期的行为就产生稳定明显的累计效果。  

从最终的结果来看，如果这个效果跟我们最初的“预言”足够接近，那么就是实现了一个“自证预言”。  

所以，“自证预言”肯定不是“预言总会实现”，而且丝毫也不是为了说明我们能够“为所欲为”。  
但是我们个体与这个世界的可塑造方向与程度确实超乎我们所能想象。  

在《挑战不可能》的某一期节目中，选手 alex 在水下憋气长达难以想象的 21 分钟，打破了往年其它专业选手 19 分钟的记录，更为关键的是，人家还是一位建筑师 ……  

尽管自证预言的存在，多少会让我们讶异，接受它倒不是什么难事，反而真正难的地方往往在于，我们应该如何恰当地使用它呢？从表现上来看，也就是，我们应该如何做才能让自己在更为正确的方向上笃定呢？  

“相信”不同于“知道”，没法通过灌输简单传递的，就好像父母老师千方百计想让孩子明白知识的重要性，可小孩依然有可能自顾自地成长为一位“知识无用论者” ……  

在另外一个事儿 —— “习惯的养成”上，在最初的时候，谁都会忍不住感慨“习惯真是个好东西”，进而自然而然地进入甜美的梦乡 —— “往后自己的生活有几个小习惯点缀的样子是在是太美了” ……  
有趣的是，时光它往往不会急着去反驳我们的天真，它只会在随后的某个午后闲暇，淡淡地递上一杯茶：“看吧，你真正相信的是‘习惯对自己来说其实没有那么重要’”。  

于是，我们应该如何有效地让自己做到“相信”呢？  

我有一些拙见，  
首先，“相信”是一个太“泛”的概念，没有人能够做到什么都相信，正如，没有人能够做到什么都不信 ……  

准确一些的表述大概是，  

> 聚焦到某些具体的方面上，我们是更容易做到相信的 ……  

还记得在读书的时候，英文简直是我的噩梦，从来不及格，然而，一年多之前，当我开始学习编程的时候，我选择了彻底阅读英文文献的方式，只因为，我听闻，在编程这个事儿上，英文世界的知识总体比中文世界的优质 ……  

可想而知，在最初相当长的时间里，我简直是磕磕碰碰，学得慢不说，还常常理解错位。可是呢，却丝毫阻止不了一年后的我，已经习惯了使用英语，随手翻阅的都是英文资料，甚至干脆到了不看英文版就浑身难受的地步。  

回想最初，我常常告诉自己，之所以我选择这个行业，是因为我相信自己能够做到足够优秀 ……  
当然，这里面多少有些自我鼓励的成分，然而，如今，如果我再次对自己说同样的话，我敢肯定那是在更大的程度上的相信：  

> 有过主动让生活变好的经历，才有可能真正相信，变好在未来还会持续不断发生的 ……  

原稿 2019.2.8  
修改 ---- 2020-05-13 01:02:32
