# 15  

原文：《彻底戒掉你的抱怨》 2016-11-7  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：2  
```  


<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.最应该彻底戒掉的恶习是“抱怨”。  
在作者读大一结束的暑假里，有一次碰上了之前提到的金光，两个人谈了一个下午，在当时作者也知道金光在生意上十分不顺利，可是金光一直在聊有趣的事，可能是因为金光是个颇有骄傲的人。  
等到作者毕业工作两年后准备出国留学的时候，在火车上再次遇到了金光，作者知道金光这些年生意没做成，还欠了很多债，可是金光依然一路上没有一丝抱怨或坏事儿。 </font>  

<font color=#D02090>2.后来，作者在韩国度过了现在回头是自己人生最为阴暗的十四个月，因为在那十四个月里，自己身边的每个人都是不断抱怨的人……  
可能跟当时的亚洲金融危机有关。  
于是，每次中国留学生聚到一块的时候，大家就是各种抱怨。  

几年后，有一位当时韩国学校的朋友来找作者，在一起吃饭的时候，对方各种抱怨，而作者惊讶地发现，自己也在“自然而然”地发出一些抱怨。把这位同学送走之后，作者决心再也不跟他们打任何交道。</font>  

<font color=#483D8B>3.同时，作者也决心，再也不向任何人抱怨任何事情了。  
“抱怨，是无能、无奈的表现而已”多么简单明了，可自己却在明显身边有个好榜样的情况下，无视这个事实那么久！  
之前可能理解错了，不向别人抱怨，并不是基于自己内心的骄傲，害怕别人瞧不起自己，而是基于自己的能力（能解决就去解决）与坚韧（不能解决就承受）。  
其后的许多年里，作者选择朋友的最重要原则就是："只要我发现谁在抱怨，就说明过去我选错了……" </font>  

<font color=#006400>4.作者觉得自己一直不太清楚“正能量”的确切定义，但作者确实知道“抱怨”是最大的负能量：它会让人变得令人讨厌；它会让人失去挣扎的能力，失去承受的坚韧。  
抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎。  
偶尔气馁是正常的，可是，在逆境中，或者一些特定的关键时刻，放弃是致命的，不是吗？  

5.心理学上：“说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主地“扮演”我们向别人描绘的那个样子，直至成为那个样子。”  
那些向你抱怨的人，说着说着就开始 进入“表演”状态，为了让你同情，他们就会不由自主地扮演“一个其实更惨的角色” …… 演着演着，别人还没怎么样，自己先信了，不由自主地任由自己变成那个“更惨的角色” </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.当我们遇到麻烦，遇到不顺利的时候，能解决就解决，解决不了就承受，这才是正确的态度，抱怨有什么用呢？没有用，因为它只能用来向别人展示自己的无能自己的无奈而已。  

2.抱怨的害处，并不仅仅在于浪费时间，也不仅仅在于那样会暴露自己的无能；它真正的害处在于，它会让你不由自主地放弃挣扎。  

3.平时的时候，偶尔气馁是正常的，谁是“铁人”啊？！可是，在逆境中，或者一些特定的关键时刻，放弃是致命的，不是吗？  

4.说话，对每个人来说，其实都是“大脑重塑”的过程。我们每个人都倾向于不由自主地“扮演”我们向别人描绘的那个样子，直至成为那个样子。  

<hr>  

三、个人思考

抱怨是个惹人讨厌的东西，但是，抱怨又是一个好东西啊 ……  

因为它，舒服嘛 …… 人呢，何必那么委屈自己呢，甚至有些时候，忍不住倾向于如此考虑：我可不想在几十年后，怨念随着皱纹刻在了脸上 ……  

抱怨大概就是这样，只要我们愿意，“非这么做不可”的理由总是信手拈来。  

在我最初进入编程世界的时候，工作中常常碰到各种不愉快，比如不得不收拾别人的烂摊子，比如毫不靠谱的合作伙伴，于是，我默默接受了自己“理所应当”的抱怨 —— “当我在抱怨的时候，实际上是在向别人传递一个信息：你们的低效已经影响到我了，别不把它当回事儿”。  

直到某一天，我突然觉得自己不应该抱怨了，这倒不是人们口中所说的“基于道德的考量”  

还记得在大学的时候，有一次老师带着我们全年级轰轰烈烈地发起了一个名为“不抱怨的世界”运动，规则很简单，每个人戴上一个紫色手环，每次发现自己在抱怨的时候，就要把手环换到另外一只手。  
当然，类似这样的场景我们见多了，也不难料想结局 —— 绝大多数人过不了多久就不玩了。  

我也想不明白，愿景的美好，如果走不到它出现的那一天，实际上等于从未有过吧，最终，除了可以用来证明那个朴素的命题 —— “任何事儿都只有极少数人能够保持到最后”之外，竟然不存在任何实际的意义。  

于是，任何打算长期做的事儿，寻找一个真正长期可靠的理由，要远比让自己头脑发热做决定重要太多了。  

为什么不应该抱怨呢？借用原文的话，“它会让我们不由自主地放弃挣扎” —— 对于不断追求成长的人来说，想要做好的动力总是极度宝贵，因为，那意味着有更大突破的可能性，意味着有更多价值产出的时间块。  

当然，非要深究的话，还可以是“抱怨未必等于不认真做事吧？” ……  

我的理解是这样的，过去反复思考那个叫做“概率”的东西，得到的结果总是不尽精准，但用着还凑合 ……  

> 跟谁过不去，都不要跟概率过不去。  

刹那间，发现，实在是没有比“为了不抱怨而不抱怨”更没劲的追求了。  

 ---- 2020-05-18 01:06:35  