# 16  

原文：《看得见别人的好才能获得新生》2016-11-14  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：4  
对读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.在作者26岁的时候，某一天上午听了一个人讲的道理，觉得很厉害；下午又听另一个人讲另一番道理，也觉得很厉害。结果晚上回想突然发现白天听到的两个道理背后的根本竟然是矛盾冲突的 …… 当场崩溃了 —— 原来自己是完全没有判断力的人。  

2.于是作者跑去图书馆找答案，发现一个词“critical thinking”（独立思考），顺着“critical thinking”找到了《Beyond Feelings: A Guide to Critical Thinking》这本书。  
书里有一段讲人的出发点（视角，perspective）会影响思考与判断，还引用了另一本书的内容（Thomas A. Harris, I’m OK—You’re OK: A Practical Guide to Transactional Analysis），说人大抵要经历这个几个阶段：  
1）我不好，你也不好；  
2）我不好，你好；  
3）我好，你不好；  
4）我好，你好；  

每个人小的时候，身边都是小朋友，当然是“你不咋地，我也不咋地”，面对家长与老师就是“我错了，你们都对”。  
这种早期的“被压抑”最终可能形成日后的“报复式反应”，于是绝大多数人弄不好终生都在第二个状态第三个状态之间反复穿梭，永远无法进入最后一个状态。 </font>  

<font color=#006400>3.处于第二种状态和第三种状态的人着实见不得别人的好 —— 对方有不好，也有好的地方，但是因为那些不好的地方，所以好的地方完全被否定，就是“见不得别人的好”。  
之所以加上一个“的”字，作者想表达的是，别人不好的地方就不好罢，但我们应该有能力看到别人的好的地方。  

为了比出个胜负，处于第二种状态和第三种状态的人总是不由自主地把注意力放在对方的“不好”，而不是对方的“好”。久而久之，永远把自己的注意力放在别人的不好之处。  
双重标准就是这样形成的：  
1)看别人的时候，注意的是「错」与「不好」；  
2)看自己的时候，注意的是「对」与「好」或者「更好」……  
于是，绝大多数人就是这样自断“后路”的，永远停留在第二、第三个阶段里，反复穿梭却永远无法突破到最后一个状态。 </font>  

<font color=#483D8B>4.道理当时作者也看明白了，结果，直到2007年，快十年过去了，作者才确定多多少少进入了第四个阶段。更可怕的是，到了2014年（又过了7年），作者才彻底开始觉得谁都挺好的。  
为什么这事儿这么难呢？可能的解释是：“你在某个或者某些方面必须得到一定程度的普遍承认，才可能真正做到心态平和” …… 因为在这种情况下，你不必再主动费心去比较了。否则，你会不断把注意力放到“证明自己”上 —— 而这种事儿大多都不利于成长。  
所以，关键就在于，无论如何，都要把一切可能的注意力都放到自己的成长上去。  

作者的两次突破确实都是在获得一定程度的财富自由之后发生的 —— 可能是因为经济压力的确是生活种能体会到的最大压力罢。 </font>  

<font color=#D02090>5.只有到了第四个阶段，才知道第四个阶段的惊人之好：你竟然可以从哪些“原本你可能讨厌的人”身上学到大量的好东西”  
更为惊人的是，由于你能更多地、不断地看到别人的好，你所身处的世界的的确确比原来要美好太多了。  

6.这里所说的是另外一个不同于“‘境界’说教”的路径  
首先，尽量用自己的经历来向你说明第四个阶段之美好，也告诉你进入第四个阶段确实难上加难；  
其次，早就与你沟通过元认知能力的重要性与锻炼方法；  
最后，要求你在这件事儿上主动应用元认知能力……乃至最终养成习惯。 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.好书这东西，能读原版的话就一定要直接读原版，千万不要读译本——被坑了都不知道自己是怎样被坑的，更不知道自己被坑成了什么样子……  

2.总有些时候，我们会不由自主地与他人比较，最终发现当下的自己就是不够 OK，在这样的时候，就要启动自己的元认知能力，告诉自己： 我们是活在未来的人，所以，即便是要比较，应该比较的是未来，而不是当下…… 我们当下的任务其实只有一个：成长 —— 果真如此的话，我们其实是无论如何都不怕比较将来的……  

3.这对绝大多数普通人来说，几乎是唯一靠谱的方法论——绝大多数人都还在“尚未被这个世界认可”的状态，所以，仅凭“心态”是不可能调整明白的，“修养”这东西，又不是想想就有的，所以，若是真的有工具，那只能是我们的，那个“我们原本都不知道它存在”的，靠我们自己“不断刻意训练”才逐步获得逐步加强的「元认知能力」了。  

<hr>  

三、个人思考  

我相信，如果我们不可避免的要把自己的一段注意力、时间花在某一个事儿或者某一个人上，关注好的方面会比关注差的方面更为划算 ……  

核心的理由，我猜是，正如上一篇笔记中讨论的，对于成长机会的追求，是无论什么时候，无论身处什么样的境地都不应该轻易放弃的 ……  

就好像，喜欢抱怨的人在碰到麻烦的时候，会更倾向于任由自己自然而然地放弃寻找摆脱困境的方法 —— 原本那方法是更可能出现的；  
喜欢关注别人缺点的人，会更倾向于忽略别人身上那些值得自己学习的地方 —— 原本自己更可能收获的是比坏情绪更有价值的长进 ……  

从这个角度上再进一步考虑，我们很容易得到那个普遍的论调，“世界不缺少美，关键是要有发现美的眼睛”，同类的道理，还有“三人行必有我师”  

事实上，我并不喜欢这样的说辞，在我看来，它们就是那种太难证伪以至于常常被染上流氓色彩的说辞 —— 每个人都有值得我们学习的地方，这到没错，但这并不意味着我们不需要对我们接收信息的信息源进行筛选，更不意味着，我们做不到出淤泥而不染就是我们自己的错。  
毕竟，走到哪都一样，劣质的信息源就是天然更擅长在不经意之间把我们坑惨。  

所以呢，我想，在最初的时候，实际上有比“发现别人的美” 更为要紧的事儿，提升自己的品味 —— 那实际上只不过是“成长”的另一个说法。  

拿我自身来讲，长期锻炼自己思考能力的一大好处是，我有能力品味别人的思考。  

如今的编程世界早已不是那个最初大家都不熟悉，总是不明觉厉的世界。相反，编程这东西在大家生活的各方面太普遍了，以至于，我们已经很少有机会从其它从业者那里体会到这种使用脑力创造价值的工作者原本应该拥有的自豪感与被尊重 …… 可恰恰在这样的情境下，我却总能够以旁人难以理解的方式享受编程的过程。  

我现在能够想到的最让自己心满意足的事儿就是，看着自己的想法通过代码一点一点，最终完整又时而不失巧妙地表达出来。  

当我去阅读别人代码的时候，又不自觉被各种有意思的思考吸引，时不时打从心底里佩服：那思路太美了 ……  

你说，积累是个什么东西呢？我想，所谓积累，从某个角度上看，当它以肉眼可见方式出现的时候，它实际上是在讲述一段历程：我们过去做的那些事儿，决定了如今我们被什么样的东西吸引，又开始吸引来了什么样的东西 ……  

换成比较装蛋的说法，大概是 ……  

“发现美是一种习惯” ……  

 ---- 2020-05-25 23:58:56  