# 17  

原文：《正确本身的价值》2016-11-21  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：1  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.大多数的痛苦都是幻觉——那只是一时的感觉而已，而非永久不变的真相。  

绝大多数从高处跳下自杀的人，很可能不是摔死的，而是吓死的，因为大多数尸体甚至没有血迹 —— 在落地的那一瞬间之前，心脏早就停止了跳动。  
在跳下去之前，“这个世界跟我半毛钱关系都没有”（第一痛苦）的感觉是那样的真实，乃至于跳下去的时候“义无反顾”，可在落地的过程，由于面临死亡的时候，人的大脑进入一种高度兴奋的状态，很多生还者描述：那其实是“很长一段时间”，在那个过程中，一生的重要事件都会别唤起 ……  
结果发现这个世界一直跟自己有这样那样甚至相当重要清楚的联系 —— 可，已经来不及了。  

事实上，人们根本就不应该为“这世界跟我半毛钱关系都没有”这个幻觉有所烦恼。不妨反过来看：  
这世界本来跟我们真的一点关系都没有……可是我们一路走过来，无论如何都留下了我们的痕迹，无论如何都产生了这样那样的一定联系 —— 至于那联系是否足够强，足够有意义，其实决定于我们自己的行动，而不是我们的恐惧。  

2.排名第二的痛苦（正确不被认同），也一样，确定无疑地是个幻觉  
很少人想过：正确本身，其实很可能并没有什么价值  
再加上一个维度“别人的正确性”，就会发现，自己是正确的，但与此同时，别人也是正确的话，那“正确”本身的价值其实不大。  
当你是正确的，可别人都是错误的，这时候，“你的正确”才具备很大的价值。  

3.比如，你看好 VR/AR ，大家都看好 VR/AR ，你去做这方面的创业，其实胜算不高，因为大家都看好，大家都想做，最终，谁的资源最强谁最可能成功，而仅仅“你看对了”这个事实本身，并不会给你带来哪怕一点点的相对优势。弄不好，仅仅在正确程度这个维度上，你还不一定比别人“更正确”呢，更弄不好，实际上别人比你在“正确程度”上超出了一大截……  
所以，若是你确定自己是正确的，而你身边的绝大多数人并不认同，那你应该高兴，而不是痛苦。  
为什么人们面对真正的价值之时会如此痛苦呢？因为他们衡量正确与否，靠的不是逻辑与独立思考，靠的是“认同的人是否足够多”。  
底层上有两个重要因素在起作用：  
1）绝大多数人是“表现型人格”，他们只在乎自己是否显得好看；  
2）“表现型人格”进而决定了“随大流”的根深蒂固，只有“跟大家在一起”才会觉得安全。  

4.  
1）2003年大家都认为考 TOEFL 至少需要一万二单词量，作者做了统计发现，在部分中学英语词汇量的基础上，再搞定2142个词汇就够了。作者知道自己是正确的，而且认同的人不多，于是作者知道这里面可以挖掘出价值 —— 结果《TOEFL 核心词汇 21 天突破》已经卖了两辈子。  
2）2007年，作者觉得所有时间管理的书都错了，因为时间并不可管理，能管理的是自己或者团队里的人 —— 又写了一本书《把时间当做朋友》  
3）2011年，作者花了相当长时间研究比特币，渐渐得到结论：这事儿是对的。而，认同的人很少 —— 这次“正确”的价值很可能超级大。  
4）2015年年初，作者认为互联网的收费时代来了，跟身边的朋友说，可大半年过去没人动手做。于是作者自己行动了，2015年8月开通了微信公共账号，积累一小段时间后，11月月份开始，开始自己创建、帮朋友创建各种收费社群，制作并指导制作各种收费内容……2016 年 7 月底，在“得到”上开通了《通往财富自由之路》；到了2016年的最后一个季度，国内各大平台都开始做付费内容订阅了……  

5）注意，你特立独行且正确，并不保证你一定有机会验证、收获其价值。  
2013年国内的比特币交易所找作者加入投资的时候，作者都拒绝了，因为作者觉得“在去中心化的世界里想要打造一个最大的中心，这仅从逻辑上就站不住脚……”  
可结果这些交易所在接下来的两三年估值涨了不知道多少倍，而作者认为正确的逻辑所打造的开源交易所增长极其缓慢。因为风险投资机构从来都是最看好交易所模式的，而他们的资金实力远比作者个人大。  

这就需要勇气了，最终，这世界给你正反馈，你心平气和地接受，不因此趾高气昂；相反，若是这世界并没有给你正反馈，甚至给你的是负反馈，你依然能心平气和地接受，不因此灰心丧气  

6）“特立独行且正确”，最终，是很难做到的事情 —— 当然，一切真正有价值的事情都很难做到，不然，价值岂不是无论是谁都可以随随便便就可以实现的了？  

7）……  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.这世界本来跟我们真的一点关系都没有……可是我们一路走过来，无论如何都留下了我们的痕迹，无论如何都产生了这样那样的一定联系——至于那联系是否足够强，足够有意义，其实决定于我们自己的行动，而不是我们的恐惧。  

2.所以，你看到没有？若你确定自己是正确的，而你身边绝大多数人并不认同，那你应该高兴才对，而不是痛苦啊！并且，还是“越不被认同越应该高兴”才对……所有的人一生都声称自己在寻找价值，可你看到没有？当绝大多数人“不小心”找到真正价值的时候，自己根本不知道，不仅不知道，还要不高兴，甚至痛苦得要死……真是邪门！  

3.最初的时候当然跟所有人一样一头雾水，但我有精读能力，我有研究能力，更重要的是，我有“读不懂但可以读完，而后反复读，进而读得更懂”的能力。  

<hr>  

三、个人思考  

按照我的理解，“正确”想要产生巨大价值，得先满足两个核心条件，那东西真的是正确的，并且很少人认同，此外，不可避免地要考虑到运气因素 ……  

换而言之，追求正确不用怕不被认同，因为不被认同的正确一旦产生价值，那价值总是无比巨大 ……  

相比之下，某一个“正确”，如果已经被绝大多数人所拥有，那么其实意义不大，犹如空气，亦是不可或缺亦是一文不值 ……  

即便如此，不可否认，正确依然才是关键，与众不同不适合用来证明行为的正确性，因为仅仅不同本身常常价值不够，甚至，为了区别于他人而刻意拒绝采用与他人同样的方式行事，这在我们追求正确的过程中反而非常碍事。  

那是一个被反复多维度验证过的事实 —— 人们总会在各种各样的方面高估自身。比如 90% 开车的人认为自己的水平在平均水准之上；绝大多数人认为自己的道德在平均水平之上 ……  

在那些越是依赖自身技能的领域这种情况越是明显，比如，在程序员的世界里，写代码的人总是倾向于觉得别人写的代码就是垃圾 ……  

从生存的角度，好处也明显，这让我们在哪怕不得不面对现状的丑恶的时候，依然保有相当的勇气“自顾自”地活下来。可是，若是换一个角度 …… 有没有可能这其实是一个陷阱呢？  

有时候，我们总在判断事物好坏的时候糊里糊涂，比如你开始做投资了，别人说你真棒；比如你读完一本经济学书籍，别人说你太牛了；比如你保持做某个事儿好长时间了，别人会多少有些赞叹 ……  
当然，不仅仅是别人这么说，我们自己也会忍不住同样考虑 ……  

可实际上，对于任何一个事物的好与坏判断，都不应该是孤立、仅凭感觉的，  

作为创造者，我们天然热爱、享受于自己创造出来的价值，因为那里面有自己注入的“心血”，所以怎么看都比外面的“地摊货”高级太多了。  

有兴趣钻研本来是好事，可若是因此把自己局限于自己的小世界里面，那其实得不偿失 —— 核心原因在于，如果我们把泥泞小道上的脚印当做艺术的话，那铁轨上呼啸而过的动车多少会显得太缺失了生趣 ……  

编程领域区别于其它领域的一个重要地方是，因为它就好像是互联网本身，于是，关于它的知识交流是最受益于互联网规模的，以至于，任何关于掌握编程技术的话题，都已经被深刻地讨论过，也被相当多的人接纳采用。  

于是，至少在编程世界中，高效的学习方式，实际上不是自顾自地琢磨出什么新理论，而是，通过深入理解别人的思考，直接习得别人优质的思考方式，或者思维习惯。  

不过，虽然正确确实非常重要，可实际上，正确性的可控程度通常并不高，真正可控的是我们是否全力以赴去追求正确性，在这样的情况下，不被认同有时就会成为一种巨大的阻力，正如原文中所描述的“人生第二大痛苦的事儿” —— 在别人都不认同的时候，我们凭什么确定自己是正确的？  

于是，如何正确认识“不被认同”才会显得特别重要：  

不被认同是再正常不过的事儿，甚至对于追求正确的我们来说，那正是我需要的，用来证明这事儿，一旦正确，足够价值 ……  

 ---- 2020-06-03 01:22:37  
