# 17  

原文：《什么决定你的命运》2016-11-28  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：1.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  

1.“所谓的创业成功，无非就是解答题高手做对了选择题。”，甚至可以去掉“创业”：“所谓成功，无非就是解答题高手做对了选择题。”  
成功是高手的事儿，不过很多做解答题水平一流的高手不见得能够成功，因为他们做选择题的能力很差。  

所谓成功，还有另外一个解释：用正确的方式去做正确的事情。  
选择这东西，常常发生在行动之前，于是，事情做得不对，水平再高，于事无补，效率再佳，越做越错，速度再快，也只能“早死早超生”  

2.为什么那么多解答题高手做不对选择题呢？  
因为他们没有养成正确的价值观。  
价值观，最通俗、最有效的定义是：知道什么是好，什么更好，什么最好。  

如果把大脑类比为操作系统，那么这个操作系统里有两个东西是核心：概念与价值观  
而衡量一个人是否聪明，其实很简单：  
1）看他的操作系统里有多少必要、正确、清晰的概念；  
2）看他的操作系统里那些必要、正确、清晰的概念之间，有多少必要、正确、清晰的关联  
（所以，作者不相信智商这个东西是遗传的，而笃信所有人都是可以通过训练变得更聪明的）  

当你面临“选择”的时候，之所以犹豫或者纠结，无非是因为，突然之间你不确定哪个选项更好，哪个选项更糟。  
于是，选择并不难，甚至可能并不存在。所谓的选择，只是价值观确定之后的自然结果。  
更深入的结论是：价值观决定命运。  

3.于是，在我们讨论“（选择的）方法论”的时候，本质上我们研究的是“如何甄别好坏优劣？” —— 落实到这个层面之后，不就是“解答题”了吗？为什么那么多解答题高手到了这样的地方就好像是突然失去了自己的解答能力呢？  

答案简单又诡异：  
绝大多数人被自己所局限，无法从“自己的世界”里跳出来，去观察整个世界，或者说，起码跳出来之后，去看到一个更大的世界（哪怕不是整个世界），去看到一个更真实的世界（哪怕依然尚未完全接近真实）。于是，不可能选对，只能选错。  

有个词，“以偏概全”，人们常常把自己的感受当作全世界的感受，把自己的观察当作全世界的观察，把自己的看法当作全世界的看法……  

一个常见的创业者思路：  
1）我发现一个需求需要被满足可尚未被满足；  
2）我自己就有很强烈的这个需求；  
3）我问了我身边的人，他们都说也有这个需求；  
4）市场上没有满足这个需求的产品；  
5）如果我做出来，那么就是第一个做出来的，于是，一定很有优势，很有前景……  

每句话看起来都对，可是：  
1）“我有一个很强烈的需求”和“整个世界都有这个强烈的需求”差别甚大。  
比如，作者有个强烈的“电子书应该能被跨书全文检索”需求，可Kindle这么多年就是不做这个功能，因为大多数人拿着 Kindle 读的是小说，根本就没有跨书全文检索的需求。  
2）“问了身边的人”，样本数量够吗？而且还要考虑身边的人常常为了“和谐”而并不说实话。甚至，每个人都有一些“脑残粉”（父母），他们的话是不算数的。  
3）最关键的是，“市场上没有满足这个需求的产品”，并不一定是“还没有人想到要做”的结果，更可能是“已经有人想到并做过了可是最终那产品死掉了”的结果  

4.另外一批例子，知乎上有个著名的问题模板：“xxx你怎么看？”，在那里我们可以看到形形色色的人们的各式各样的“看法”（只有“自己的看法”），  
可以花一些时间去研究，那些人为什么会那么想？等你能琢磨清楚那些人的局限来自于那里，又如何被“以为自己的世界就是整个世界”的这种“以偏概全”的思维模式所局限的时候，你自己就有了足够的“反省机制”。  

最近的例子，2016年希拉里竞选总统落败，一个作者相对比较信服的说法是，希拉里败在她实际上并不了解身处中低层的美国白人选民的想法，也从来没有真正“放下身段”去美国中部去体察民情……  

5.总结下来：  
选择决定命运，决定选择的是价值观；于是，真正决定一个人命运的是一个人的价值观。价值观养成过程中，最应该小心回避的陷阱只有一个：以偏概全。  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.所谓价值观，最通俗、最有效的定义无非是：知道什么好，什么更好，什么最好。  

2.选择并不难，甚至可能并不存在。所谓的选择，只是价值观确定之后的自然结果。  

<hr>  

三、个人思考  

伟大的几何数学建立在几个看似简单的公理之上，比如  

1.如果 a = b, b = c, 那么 a = c;  
2.由任意一点到另外一点可以画直线  
……  

这些公理必须是正确的，在此基础上建立的数学大厦才是坚不可摧的。  

同样的，正确的选择能够恰如其分起效的前提是，用来做选择的前提假设是正确的，进而，如果那选择对于我们的生命足够重要，那前提只能是对于世界最为朴素的理解。  

于是，如果对于世界的理解不一样，随之而来的“看似”正确的思考就可能是天差地别  
在接触编程的时候，因为我比别人更笃信，阅读英文文档比中文文档更有质量，以至于我干脆在纯英文的环境下学习了好几个月，结果就是，我所能够看到的编程世界比很多人更为完整 ……  

有时候，真不是我故作清高地选择偏见，浏览中文网页总会给人一种特殊的体验，同一个问题，翻来翻去查阅不同的网页，得到的只不过是同一份资料的多份拷贝版本。  

这令我颇为反感，因为我感觉他们实在是太不尊重知识了，类似的情况碰多了，我直接给自己定下一个规则，以后无论碰到什么问题，尽量只在英文网页找答案，实在没解决，再去中文页面碰碰运气。  

在这个事儿上，之所以我能够如此“任性”，仅仅是因为我对这个小世界的理解更为全面，然而，如果有平行世界的存在，肯定有某一个我，因为某些原因而没有掌握基本英文阅读能力，那么他也怪可怜的，眼睁睁地看着这个小世界如此丑恶的一面，却又无可奈何地选择接受；或者，更为可怜的是，他并没有机会想明白自己如此这般可怜。  

我们还可以得到更进一步的结论  

> 想要更为全面的理解自己身处的世界，多少需要一些刻意 ……  

从小的时候开始，我就一直有一个特别大的困惑，这困惑让我很是自卑，为什么周围其他小朋友都好像懂的东西那么多，而且说出来总是自然又自信。  
现在，我好像能理解了，那是因为很多人从很早的时候就习惯了这样的思考模式，我们当那个是什么，那就是个什么东西。  
或者说，在最初的时候，我们骨子里最自然而然所追求的，其实不是看清楚这个世界。我们每个人都在做的事儿仅仅是，构建一个自己的世界，然后就在里面活着 …… 就像，对于鱼儿来说，世界就是水做的；对于猩猩来说，世界就是铁笼、铁笼外一群傻子、每天送食物的好傻子、交配 ……  

更何况，人体本身是个容错性很强的系统，这多少能让我们不会过于脆弱，就算我们置自己于一个"黑暗"的世界里，我们依然能够坚强地活着 …… 若是现实如此也就罢了，不挣扎了，可不像啊，至少“活着”早已不是全部，我们还有很多比它更为重要的事儿要追求，不是吗 ……  

> 生命那么严肃，别太情感用事 ……  

 ---- 2020-06-9 00:32:38  