# 19

原文：《什么决定你的自我驱动力？》2016-12-5  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：1.5  
```  

<hr>

一、文章概要  

<font color=#A0522D>1 作者是朝鲜族，在他老家，很多人都是“天生”的双语使用者，包括一些智障的人，更夸张的是，连狗都有听得懂两种语言的“双语狗”。

学好英语明明是所有人都可以做到的，明显并不是（过分）受限于智商，为什么难住了那么多人？难住了那么大的一个比例？
2011年，作者在上海演讲的时候，用到一个两年前的解释“很多人其实是被自己教傻的……”；
2016年在网上开讲座的时候，作者给出了七年后琢磨出来的另外一个更为合理、更为本质的解释：“用英语”对绝大多数人来说，根本就不是刚需。

在外语方面，作者辨音能力一直很差，并且语音短期记忆能力很差。但作者在“用”英语方面毫不含糊，因为阅读对于作者来说就是刚需，读书几乎是作者最大的“娱乐项目”。

很多年前的某一天，作者决定此后虚构类的就直接看影视；而非虚构类，都要直接阅读原版，而不是译版。
这下，“用英语阅读”就成了刚需 —— 不读不行啊！脑子会“饿”、心会慌。
（虽然作者英语说不好，但是对于作者来说，“说英语”真的不是很刚需，比“读英语”的刚需实在是差太远了。） </font>

<font color=#483D8B>3.再看看我们身边，绝大多数人是不善于分析，不善于思考的。但我们身边也一定至少一个这样的人：他们善于分析（也因此常常能做出更优的决策），他们善于琢磨（也因此常常有特立独行且正确的见解），他们也善于说服别人（也因此必然有更强的影响力）……
是什么驱动他们不屈不挠地成长成那个样子呢？
同样的，寻求真相，对于他们来说就是刚需。若是不能弄个水落石出他们就难受得很，看到一点希望就会欣喜若狂，遇到一点挫折根本算不上什么。 </font>

<font color=#000080>4.俞敏洪有一句著名的话，“优秀是一种习惯”。
这话肯定是对的，因为所有的刚需，都必然显现为“习惯”，甚至，“习惯”很可能只不过是“刚需”的另外一个说法。
对于有一些人来说，“优秀”真的是刚需。观察那些优秀的人，就会发现他们在这方面几乎一模一样的态度：
要做，就要做到最好——起码是自己能做到的最好。不然的话，他们会很难受的。

所以说，正确的刚需是一切驱动力的源头。
之所以要“正确的”，是因为有些刚需不会令人进步，比如很多人有“吐槽”，“活在过去”的刚需。 </font>

<font color=#D02090>5.过去的二十年里，科学家对人脑的最重要认识是：大脑是可塑的。
大脑一直在“被塑造”，被环境塑造，更重要的是，它竟然还可以被自我塑造。
在作者看来，刚需塑造大脑。
不断重塑大脑的，其实就是一个人的自我驱动力，也就是说，其实就是对刚需的认知与选择。 </font>

<hr>

二、特别喜欢的句子  

1.寻求真相，对他们来说，就是刚需；若是不能弄个水落石出他们就难受得很，看到一点希望就会欣喜若狂，遇到一点挫折根本算不上什么，因为真相就像是火，他们就像是飞蛾，还有什么比飞蛾扑火更自然的吗？

2.很多人不明白，在他们眼里所谓的“鸡汤”，其实常常是很朴素的、很锋利的方法论 —— 只不过，“优秀”并不是他们的刚需，所以，他们不可能到达“优秀”，于是，他们体会不到那“鸡汤”的朴素与锋利，进而反向到达一种“自证预言”必然自证的境界……

<hr>

三、个人思考

也许正如文章中所说，“习惯”只是“刚需”的另外一个说法，我想，它们的差别可能仅仅在于两者所描述的重点不太一样，“习惯”的重点在于行为的稳定出现，而“刚需”着重的是情感上的欲望强烈。
当我们在讨论“某一个已然养成的习惯”的时候，更深层的意思是，基于种种原因，那事儿已经非做不可。

所以，我想，任何习惯的养成，早期阶段最重要的事儿就是想方设法，通过某种方式、比如赋予一些伟大的意义；比如增加一些外部监督机制。就是为了让自己能够保持做下去，因为在最初的时候，一个还没变成习惯的东西就是不大可能“非做不可”，反而常常是显得“可有可无”。我们都经历过很多次的，“晚上想想千条路，早上起来走原路”，在某个相对确定的状态下我们并不难得到某个相对肯定的想法，可一旦我们跳到另外一个状态，那想法就怎么考虑都不对劲 …… 很多时候人们口中的“做自己”多少有些是否颠倒的莫名其妙，我们甚至都搞不清楚自己，还想要在此之上做自己，谈何容易，谈何有效 ……

如果我们只盯着某一刻看，我们当然时不时会觉得，状态怎么差，还不如不做。可若是我们把时间线拉长一些呢？……  

所以，我自己赋予“习惯”的一个意义是这样的，那些我真的想做好的事儿，就算在我状态不佳的时候我依然会保持着，其实早已不是死磕，我知道状态差是一时的，等到以后状态好的时候，我会因为现在的保持而很自然地做得更好 —— 尽管主观上感受不明显。这事儿有多重要呢？按照二八定律，我们可以大胆地猜想，我们整个做事过程中，百分之八十的收效就是从这些好状态的时间里产出的。

在此之上，再结合文章，还需要再进一步，“习惯”并不仅仅是指某一个行为，还可以延伸到其它比如做事的态度。
在做这些阅读的时候，后来我渐渐养成的习惯是，非做到自己觉得理解足够透彻不可，以至于我在时间上都会做出一些让步。

2019.2.18
