# 20

原文：《如何认知、选择、培养正确的刚需》2016-12-12   

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.“刚需”这个东西，本质上来看，根植在价值观上 —— 价值观几乎决定一个人的一切
对于“表现型人格”的人，“成功”这个状态是他们的“刚需”；而对于少数“进取型人格”的人，他们更在乎的是自己的进步，所以他们没那么在乎当前的表现，他们很容易理解、接受、并直接开始践行"成功只不过是某一时刻的状态；成长才更重要，成长才是真正的刚需。"

再比如，大多数人的价值观是：金钱>时间>注意力，成功>成长，现在>过去>未来；
而你的价值观竟然是：注意力>时间>金钱，成长>成功，未来>现在>过去。
那你的选择自然就会发生变化，而你的“刚需”自然而然地就与其他人不同。

不妨再看一个也许让你震惊的例子，对于“为什么绝大多数人最终赚不到很多钱”这个“终极问题”，作者有个这样的解释：因为赚钱对他们来说其实并不是刚需。
绝大多数人的刚需是花钱而不是赚钱，看看他们的想法：“等我发了财，我就 _____ !”。“发了财之后最想做的事情”才是他们真正的刚需。对他们来说，发财只是手段，花钱才是目的。
这世上只有少数人“花钱是为了赚钱”，而绝大多数人“赚钱是为了花钱”。也正是这个差别，最终造成了人群之中财富分配上的巨大差异。 </font>

<font color=#006400>2.首先，我们要达成一个共识：
“刚需可以主动选择的，而不一定是天然的，一成不变的；更进一步，刚需这东西常常就不应该被动接受。”
若是顺着天性，七宗罪全都是刚需 …… 我们甚至可以不夸张地讲，一切的进步与成长，都是“重新选择刚需的过程”。

“知道我可以选”，这个“元认知”极度重要。人们总是误以为“人在江湖身不由己”，殊不知，“身不由己”更多的时候只不过是假象——你想啊，就连自杀这事儿，最终都得选个死法不是？

3.其次，在众多“正确的刚需”之中，最关键最核心的是“耐心”
耐心是一切成长的刚需。心理学家就建议家长们，教小孩子养植物比养动物好，因为养植物更需要耐心。你自己一生要活很长，没有耐心，那么长的一条路怎么可能走好？

为什么以一个《通往财富自由之路》为标题的专栏，很少提钱？因为，
1）财商的培养，显然是最需要耐心的；
2）并且，与财富相关的一切重要技能都“看起来”飘渺甚至虚无……

也正因为“看起来”与财富关系不大，才导致绝大多数人不重视；
进而，若是一个人没有耐心，就不大可能从一大堆“看起来并不相关”的技能中剔除那些“果然不相关的东西”，找到“看起来不相关可实际上至关重要的技能”，然后进行刻意训练；
甚至，即便有人帮他们指出那些“实际上至关重要不可或缺的技能”，他们也会因为缺乏耐心而无法体会到那些技能的重要或者不可或缺，于是随时都可能放弃磨炼，而后“印证”自己的感觉：“看，果然没用罢！”

4.还需要再深入思考的另外一个重要的概念：“现状”
所谓的“现状”，本质上来看，无非是“过往的积累”。
如果这样理解所谓的“现状”，你就明白了，若是“现状”不令人满意，那么肯定是“过往的积累不够”而已。

若是我们把“现状”清楚地定义为“过往的积累”，那么我们就明白“马上改变现状”要多难就有多难了——难到实际上根本不可能的地步，因为最多，我们只能做到这么一件事儿：“把当下作为新的起点，开始积累，着眼未来，活在未来。”

5.结合起来：
1）你从来都知道自己最终还是有选择的自由；
2）你知道要靠耐心活在未来；
3）你知道现状是积累，你知道对现状不满是无意义的，所有的解脱，最终都只能靠积累…… </font>

<font color=#483D8B>6.基于这样的认识，基于这样的价值观，你就能运用另外一个“终极武器”了：选择正确的“难受”。
在财富这个事儿上，最初在起步的时候，“没钱花”和“赚不到钱”都是很难受的。解决前者会让你赚到多少钱都留不下什么，解决后者应该更重要。
于是，把注意力放到解决后者上，养成“赚不到钱”就很难受的习惯，再加上你其他的正确价值观的自然选择，你就会不由自主地得到很多“自然而然的正确结论”，进而产生很多“必然生成好结果（甚至是惊喜）的行动”。

在习得任何技能的时候，都有难受的地方，选择正确的难受常常是关键。
再比如，当你学习英语的时候，发音很差，你就得选择：因为自己没有进步而难受（再多说一点），或者，因为害怕别人嘲笑你而难受（干脆不说了）。 </font>

<hr>

二、特别喜欢的句子  

1.“人所拥有的任何东西都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。”
只要这句话刻在你的脑子里，你就直接干掉了 99% 的人，他们在人生的每一个关键时刻所展现的懦弱、纠结、迟疑、愚蠢，以及事后的懊恼与追悔莫及，首先可能是因为选择错误，更多可能是因为“甚至不知道自己还有选择的自由”，更别提什么“选择的勇气”了。

2.你自己一生要活很多辈子（七年就是一辈子），就是很多年，七八十年总有罢？在这过程中的任何一个节点，你都会觉得总体上这是很长很长的一段时间，没有耐心，那么长的一条路怎么可能走好？（倒是有一点可以彻底放心：有没有耐心都可以走完的……）

3.没有耐心的人什么都干不成。怕麻烦的人会麻烦一辈子

4.有些人会抱怨自己的父母，哀怨自己的命运，恨自己没有“含着金钥匙出生” —— 可是他们其实换个角度想就明白了：如果自己最终是个有足够积累的人，起码他们的下一代就不用再抱怨自己的父母，不用哀怨自己的命运，就算不是“含着金钥匙出生”，管它是金是银、是铜是铁，终归可能起码含着个钥匙呢！

5.在习得任何技能的时候，都有难受的地方，选择正确的难受常常是关键。

<hr>

三、个人思考

刚需就是“不做会很难受”，文章中提到，对于刚需，最重要的就是“选择正确的难受”。

展开来看，为什么要在难受里面选？可能反过来看更清楚：是因为无论选啥都会难受，不同的只是，有些难受选来很有用，有些没那么有用；有些难受发生在现在，有些难受隐藏到未来 ……  

在许多人看来，成长挺让人难受的，可不是嘛，我常常觉得别人用“挣扎”来形容成长实在太贴切了。可我又常常在想，人又为了什么要成长呢？我不喜欢糊里糊涂的“人就是要成长” ……  

我自己找到的理由之一是这样的，若是不去主动追求成长，虽然一时舒服了些，可应该承受的难受从来没有消失，迟早在某条道路的尽头，生活不再由着我们的任性，到那时，它们会一股脑冲出来，却已显得无论哪一个都是自己“生命无法承受之重”…… 甚至，那难受是会扩散的，自己最亲近的人都得跟着遭罪，还是在自己全然无法察觉的情况下。

又实际是，难受未必总是坏事儿，从这两篇文章里，我们可以体会到，自己能够承受的难受其实可以是一种驱动力 —— 所谓“选择正确的难受”，为的就是，因为很在意那份难受，所以非顺着它把事儿做好不可。
我周围的同事，跟我一块工作一段时间后，总会不媒而合地给出一个评价，我这个人很洁癖 …… 我确实在写代码这个事儿上有点洁癖 —— 比如，明知道可以写得更好的代码，如果不写好，就会很难受很难受；再比如，写完一块完整的代码后，我总会整整齐齐地整理使用说明 ……  

事实上，我很享受拥有这样的洁癖，因为从另外一个角度上看，它给我提供了非常强大的进取动力 …… 可不是嘛 ……  

2019.2.22 完成
2020-06-20 23:21:04 修改
