# 21  

原文：《投资的刚需是避险》2016-12-12  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：2  
```  


阅读笔记（）：  
原文：[](https://m.igetget.com/rush/course/?packet_id=5Y9362E8xy4o5NZrlABO1zLvWPy0bl19fx0hgOlQ0mdXeKb7Mg9JDGVYjnRkaqNl&refreshT=1551025003588)2016-12-19  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.相信你从小到大，一直被这样洗脑过，想赚大钱？那就得有冒险精神！  
在所有文化里，每个小孩子在长大的过程中，都以“胆怯”、“懦弱”为耻，都以“勇敢”、“坚强”为荣 —— 而“冒险”，显然是彰显勇气的最常用方式。  

2.关于“冒险”，观察者和行动者的理解很可能非常不同，甚至截然相反。  
比如，开颅手术，脑外科手术医生的每一个动作“看起来”都是“危险”，但是从行动者的角度，首先，他的目标是成功而不是冒险；其次，他就是被高强度训练来完成观察者不可能完成的工作的；还有，他是专家， 他知道什么危险，什么是冒险，更知道如何有效避险。  
于是，整个过程中，观察者时时刻刻“体会得到”各种危险，心惊胆战，觉得行动者在不断冒险，最后因为冒险而成功。  
可实际上，行动者的所有注意力都放在如何避险上，而不是如何冒险上。  

作者在价格很低的时候买入了大量的比特币，大涨大跌都没卖，有人觉得作者很大胆。  
虽然作者买的价格相对于当前价格很低，可实际上，就算作者在现在购买（2016年 12月七百多美元），也不是冒险，因为：  
1）如果它竟然是对的，那么它一定不止这个价格；  
2）所有的投入只是最初买股票花费的四千六百元人民币，就算都化为乌有，我也没什么不能承受的。  

作者从十几美元一路下跌的时候开始反复买入，当作者看到别人恐慌的时候，反复阅读各路报道和文章，没有看到任何站得住脚的理由，于是作者认为他们是错的。  
于是，按照作者的思考结果，就应该持续买入，不买才是冒险呢！  
再后来，比特币价格涨到一千多美元，作者没卖，再后来两三次腰斩，作者也不动。这不是“冒险”、“勇气”，因为：离作者的成本价还有很远很远呢，对作者来说，哪里有什么风险？  

3.“冒险常常是他人对冒险者的理解，而不是所谓“冒险”成功的人的行动。”  
哥伦布之所以被人们称为冒险家，是因为只有他真的坚信地球确实是圆的，而且坚信到愿意用行动去证明。看的人，觉得那是冒险，做的人是因为深入思考之后不得不做 —— 因为思考越深入的人，越倾向于坚定地遵循思考结果。  
“风险投资机构”（VC）就是个普遍被误解的概念，以为风险投资就是要有风险；  
可实际上，“风险投资”模型：锁定一个增长最为迅猛的领域，然后在那个领域里投资很多有可能超速增长的初期企业，以期得到最大化的收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低……  
VC最懂如何“不冒险”的，目标有两个：尽可能获得最大化收益；尽可能降低系统化风险。  

4.虽然，为了与他人合作，我们有必要“有意放弃部分安全感”，但这不是鼓励盲目冒险，尤其在资本安全、人身安全上学习并积累如何避险的经验。  
可人们为什么普遍倾向于在资本上无视风险的存在呢？总体上来看，就是因为人类普遍没有资产管理的经验，关于资本风险的恐惧，尚未有机会形成“基因记忆”。  
人类对财富、资本的认识，实在是不多、不久、不够，实在是太少、太短、太不够了！  
一些事实：  
1）人类对财富的认知没多久，在历史长河中相当短；  
2）长期以来，人类之中拥有足够财富的人群比例低到可以忽略不计；  
3）除了犹太人，整个人类迄今都多少妖魔化“复利”这个概念，而这可是财富领域里最重要的概念；  
4）人类社会从未停止过动荡，古今中外都一样，每一次大的动荡本质上都是对财富拥有者的杀戮，于是，关于财富的基因事实上很难持续传承；  
5）人类真正研究经济的运作规律，从亚当·斯密开始计算，迄今也300 年不到；  
……  
也就是说，对于财富风险的认知，对整个人类来讲，根本不可能产生“基因记忆”，不可能“天然就知道该怎么做”。  
而，关于冒险的基因记忆，是数十万年来人类在“与大自然斗争”的过程中养成的，若是把这些经验运用到“与资本打交道”上，基本上肯定是不适用的。  

5.只要涉及到人身与资本：  
1）安全第一；  
2）成为专家，锤炼自己的学习能力，需要什么就学习什么，成为那个领域的专家，然后像专家一样思考、决策、行动。（专家轻易不冒险）  
3）看傻瓜们冒险，看多了，你的避险经验就丰富了。  

结论：做事之前一定要想清楚。深入思考到你的结论已经和绝大多数人不一样——要做到“特立独行且正确”才行。这样的时候，你做出来的事情，别人会吓到，他们觉得你在冒险，你却知道实际上是怎么回事儿。  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.别人也许会赞赏你的勇气，你却需要知道，“勇敢”从来都不应该是需要自我证明的东西——这真是跟整个社会唱反调，它教育我们要“勇敢”，却从来不告诉我们，那是它需要的，不是我们需要的。  
要知道，只有爱面子的笨蛋们才需要证明自己有勇气。他们不懂的是，一时的面子保全了，他们却早已因此成为时间碾压的对象。  

2.冒险常常是他人对冒险者的理解，而不是所谓“冒险”成功的人的行动。  

3.越低风险地获得越大的收益，才是他们的核心价值观，这也是“资本”这个东西骨子里应该有的价值观。  

<hr>  

三、个人思考  

“你所追求的确实不一样，但你要知道自己从来都不应该‘放手一搏’”  

2019 年 3 月份，我决定开始每日做点运动，至今一年多过去了，我一天都没有拉下，从最初的 20 个俯卧撑手臂酸痛了好几天，到现在，我每天会做几分钟的热身和 50 个俯卧撑预热，再加上两组 120 个，最直接，最肉眼可见的结果就是，我有胸肌了，小肚子有了腹肌的轮廓。  

与其它不同，运动这个事儿几乎在所有人看来都是相对正确的，所以我也毫不忌讳跟周围人分享我的经历。他们在听了我的论述之后，总会赞叹道，你太有毅力了 ……  

在这一点(毅力)上，我考虑得不太一样，我觉得自己根本就不是“有毅力”，核心的理由倒也简单：  

仅靠毅力是做不到长期的 ……  

首先，我也不是一位特别有所谓毅力的人，很多事儿我也想做，可就是做不下去。  
其实，更为重要的是，我并不认为“毅力”这个概念有存在的必要 …… 对于另外一个概念 —— “长期”的理解显然比它有效得多  

做任何事儿，如果仅仅是短期，那效果只能是短暂的、脆弱的；可一旦加上长期的维度，那可预见的效果注定是量级上的增强 ……  

于是，对于我自己来说，想得足够清楚之后，所谓的长期，常常更像是充满“诱惑力” —— 若是最终真的能够保持做到最后，那么从启动的那一刻，我们实际上已经在某种程度上望穿未来 …… 就像小树苗在种下的一刻，我们心中已经相信终有一天它会长成壮大。  

于是，在这个过程中，所谓“毅力”很可能并不存在，有的只不过是想明白之后不得不做的持续行动。  

我猜，在“勇气”这个事儿上，类似的考虑是成立的：  

指导我们行为的，真正靠的是想明白，整清楚到自己不得不付诸实践的地步，而不是靠装傻充愣地“鼓起勇气”。  

但，真的完全不需要勇气吗？  
只要你不够强大，别人对你的“独特”容忍性并不高，如果你按照别人说的做，结果不理想，别人顶多觉得无奈，有时还会安慰你“是这个世界错了”；可若是，你“固执己见”，还碰了壁，他们就会趁机疯狂骂你活该、自以为是 ……  

可谁又能够保证自己已经想明白，甚至有时候你会发现自己与他们也没什么不同，只不过自己脑子里就是有那么一个信念，你相信人就是应该由自己做判断，相信脆弱的自己总有一天会因此强大 …… 怎么可能会不需要勇气呢 —— 那勇气是为什么而存在？也许你就是应该有所觉悟，为了走到价值显现那一天不怕承受更多 ……  

2019.2.25 初稿  
 ---- 2020-06-30 00:08:30 修改  
