# 22  

原文：《尊重资本量级的差异》2016-12-26  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：2.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.“有钱了不起啊？”这句话在坊间非常流行。  
我们每个人的大脑都内嵌着一个“自我保护机制”，它以各式各样的方式尽量去保证自己不会产生“心理崩溃”。  
长得丑的姑娘，对于“收不到情书”的解释是“我才没有她们那么不正经呢”  
再比如，作者以前不怎么会说话，但自己有一个“理直气壮”的解释：“我这个人就这样，说话不会拐弯抹角，只会直来直去……”  
上学成绩差的学生，会解释“别看他成绩不错，可实际上什么都不会！”或者：“我妈说了，现在成绩好的将来不一定就过得好！”  

当我们没钱的时候，这种机制就会跳出来。比如“有钱了不起啊”对于很多人来说，就是个可以让自己“足够心安”的解释 —— 可事实上，“没钱”依然比“有钱”劣势。  

<font color=#006400>2.这种行为，平日里我们将之称呼为“找借口”，就是为一个“无法接受的现实”千方百计地去找一个令自己“心安理得”的解释  
找借口，这个“自我保护机制”，本质上来看，就是一种“鸵鸟策略”。（鸵鸟遇到极端危险的时候，就会伸长脖子，紧贴地面而卧，甚至将头钻进沙中，身体蜷曲一团，完全不顾除了头之外的部分其实无法隐藏）  
进而，这种思考模式，往往是“不顾一切”，“只要有一点说得过去就行了”，习惯找借口的人，在任何时候都只能做到“肤浅地思考”，处理任何“因果关系”的时候，都是哪怕有那么一点微弱的联系，都直接跳进“因果结论”，完全不顾还有很多其他情况需要分析，需要判断…… 甚至，他们永久丧失了搜寻财富必不可少的能力——分析能力。 </font>  

<font color=#000080>3.我们不找借口了，“有钱哪儿了不起呢？”  
先明确一下“了不起”的对象，假定你很有钱，我没有钱 —— 那“了不起”的对象，并不是你或者我，而是“你和我之间的财富差异”。  

每个国家都有“合格投资者”的定义：具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人：(略)  
100 万元，听起来并不多，可实际上，甲有 100 万人民币的闲钱，乙有 10 万人民币的闲钱，这中间的差异是 90 万人民币，9 倍 …… 甚至，很可能远远不止 9 倍，而是一个“很了不起”的差异。  
假定你一个月能够存五千，算一下，需要15年才能够弥补那“90万的差异”，还是在15后差异不会变大并且15年内没有任何意外的情况下。核心更在于，你能活几个15年？  

4.差异很大，差异很明显</font>  <font color=#483D8B>—— 是否认真尊重那个差异，在作者看来实在是最重要的“大脑重塑”动力。  
不尊重那个差异，就会没完没了地接着找借口，最终无论愿意不愿意，都要事实上忍受那个差异带来的后果与压力——而后大脑被塑造成另外一个样子；  
反过来，尊重那个差异，就等于已经接受现实。认真面对现实的人，即便是“难受”，也是“正确的难受”，因为那个“难受”会促使他们做出正确的选择，与此同时，大脑不断被塑造成一个更适合寻找机会、积累财富的机器。 </font>  

<font color=#D02090>5.我们很难想象这世界最有钱的人究竟有多少钱，但，我们通过统计数据很容易理解穷人有多穷——进一步很容易明白如何才能尽快做到“没那么穷”。  
几年前，调查显示，在美国大约43%的成年人拿不出救急用的1000美元，根据中国信用卡使用情况，你给自己存上一万元人民币的“救急钱”，就已经瞬间超越了60%的年轻人。  
另外，到了 2016 年，你只需要不到 50 万人民币的财富，就已经成为全球前 10% 最有钱的人了；而若是你拥有 500 万人民币的财富，那么你就已经成为全球最富有的百分之一的人了……  
从这个角度望过去，“摆脱贫困”对那些肯思考，肯进步，肯琢磨，肯通过尝试不断纠正错误的人来说，其实并不难 </font>  

6.从今天开始，认真对待自己的积蓄罢。别只盯着那数字，要学会用比例思考，要学会关注差异。  
你要尊重那些排在你前面的人的财富与你的财富之间的差异，知道那些差异不是用钱的数值衡量的，而是用弥补那个差异所需要的时间衡量的……  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.是否认真尊重那个差异，在我看来实在是最重要的“大脑重塑”动力。不尊重那个差异，就会没完没了地接着找借口，最终无论愿意不愿意，都要事实上忍受那个差异带来的后果与压力——而后大脑被塑造成另外一个样子；反过来，尊重那个差异，就等于已经接受现实。认真面对现实的人，即便是“难受”，也是“正确的难受”，因为那个“难受”会促使他们做出正确的选择，与此同时，大脑不断被塑造成一个更适合寻找机会、积累财富的机器。  

2.你要尊重那些排在你前面的人的财富与你的财富之间的差异，知道那些差异不是用钱的数值衡量的，而是用弥补那个差异所需要的时间衡量的…… 

<hr>  

三、个人思考  

“道理”本身，因为每个人都很容易拥有，所以仅仅是“知道”的道理常常“毫无价值”。  
人们对于“有用”的感知也是如此，任何人都可以给我们看起来有用的东西，于是，仅仅“有用”也无法说明价值。  
读书的时候，老师很喜欢给学生的建议是：“不要先入为主”，可是往往也没什么效果，他们说得越多越是只能用来证明这种现象的普遍与顽固。事实上，也因为我们的大脑就是这么操作的，对于原本不存在的问题、概念，我们很容易不由自主地把第一个听到的相关理解直接拿来就用，因为原本这一块地方是空白的，现在只要有个东西放进来都可以补充进去，当然感觉上“有用”了。  

某种意义上，信息输入是人这一生最重要的事儿，于是，今年我第一个认真思考后践行的事儿就是严格管理自己的信息输入源。  
理由也挺简单，仔细想想是不是这么一回事儿：  

>劣质信息源就是更能够在你不经意之间把你坑死，而且没有半点心慈手软。  

进一步，也因为给问题、现象找一个看起来合理的解释实在太容易了，以至于我们应该放弃自以为能够从一开始就找最正确答案的天真想法 —— 思考永远不能脱离现实的检验，甚至，换个角度，思考从来就是为了被检验而产生。  
于是，对于不同领域知识的探索，更容易对思考的正确性进行检验的领域会不会就是更有优势一些？比如编程。  

2019.3.1  
