# 23  

原文：《你真的没有机会吗》2017-1-2  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：2.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.很多人终生都在抱怨“没有机会”，可事实上，总是有足够多的“大机会”就摆在我们眼前，只不过大多数人“视而不见”而已……  
在讨论机会的时候，每个细节都不是“确定的”，所以对那些不熟悉“不确定性推理”的人来说，那举证过程“实在是充满了漏洞” </font>  

<font color=#006400>2.先看一个例子：2016年的发生了一件实际上很重大：互联网真的已经彻底占领了整个世界。  
Facebook 在 2016 年 6 月底，月活用户数量达到了 16.5 亿，这几乎是全球人口总数的 1/5 以上。  
微信，在 2016 年 6 月底，月活用户数量达到了 8.03 亿，这接近是全中国人口总数的 3/5。  
从另外一个角度看，全球所有有消费能力的人，基本上都在网上了……  

互联网迅猛发展的这些年里，有若干家公司已然成了巨头：Google, Amazon, Facebook, Apple, Tencent, Alibaba(GAFATA);  
它们就像互联网“新世界”里的“房地产巨头公司们”，提供一切互联网上商业运转的基础设施与服务，它们中的每一个都已经彻底占据了“垄断性优势”。于是，在相当长一段时间里，它们的赚钱能力就是最强，弄不好越来越强……  
最要命的是，它们也在做投资！凡是互联网上可能出现的新生技术和服务，它们都在“自然而然”地“狮子大张口”。 </font>  

<font color=#483D8B>3.这个事实与“财富机会”有什么关系呢？  
1）这些公司的股票都已经在金融市场上公开交易，谁都可以直接购买；  
2）这些公司的股票都是“大盘股”，流通性极强，可以随时变现；  
3）很可能会在未来的相当长一段时间里，成长性极强  

有些（大）机会，就那么明晃晃地站在那里，很多人就是看不见……  
然而，真正重要的是，就算看见了，也只不过是看见了，把握那机会完全是另外一回事儿。  
关于 GAFATA，作者跟很多人说过，可实际上动手操作的人并不多。  

过去的一年多时间里，当作者想明白投资GAFATA的逻辑之后，就定期持续不断地买入GAFATA，制定自己认为合理的比例和仓位，制定调整仓位的原则。甚至，到了2016年的最后一个季度，注册了一个基金专门帮自己和社群里的朋友投资共同GAFATA。  

所以，永远不要抱怨“没机会”。  
即便是看到了机会，并不等于可以“自动掌握机会”，还是要加上持续的思考，加上基于自身思考的行动，才有可能真正把握机会——是“才有可能”，还不一定是“必然”呢，因为总有运气因素存在。 </font>  

<font color=#D02090>4.另外，很多关于投资方面的所谓“问题”，不仅是不值得回答的，甚至是干脆就不应该问别人的 —— 顶多问问 Google，自己再琢磨琢磨，这是基本素质。  
同时，请记住：  
在投资领域，你并不需要急于行动。 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.在投资领域，你并不需要急于行动。  

<hr>  

三、个人思考  

虽说，很多时候我们会因为自己最初对于机会的“不以为意”而事后“追悔莫及”，但，就算我们抛开“当初配不上机会”的情况，我们依然不应该觉得那些曾经自己知道又确信当时有能力把握的机会就是属于自己的。  

我们的身边到底缺不缺机会呢，关于这个问题的答案无论怎么回答我们都常常难以说服自己，你说没机会吧，但是别人说那是你不会发现；说有机会吧，那看不到、最终把握不了的东西关我屁事呢 ……  
不过，我们可以肯定的是，我们越来越不缺的是有人会主动跑过来告诉我们什么东西是机会。  

可问题在于，这些最初看起来像模像样的机会，有多少最终能够真正成长出巨大价值呢？肯定没多少，想想吧，这个世界上很大一部分骗子就是靠“不容错过的机会”赚钱的。  
所以，非要讨论错过的时候，很多人有意无意躲开了一个思考，他们因为“不作为”确实会错过某些机会，但与此同时，也帮自己回避了很多风险（如果我们有机会认真回溯过往，我们可能还会发现自己起初实际上是为了“回避任何风险”才选择了“不作为”的）。  

刚毕业不久那会，还没接触过投资，有位关系比较好的哥们跟我介绍了他们公司的项目，听得我好激动，没过多久就把钱打过去。到了今天，在我认认真真做过相当一段时间投资后，常常想起这个事儿来，总是感叹当时那种所谓的“项目”是多么不靠谱，我却依然信以为真。  
所以，对于没有“把握机会”的经验的我们，当发现某个机会就在自己身边的时候，有没有抓住那个机会很可能并不是关键，真正重要的是，我们有没有花时间花精力对这个机会进行思考与探索、还要与足够数量的其它机会进行对比。若是这么做了，那么必然随之能够看清另一个事实：  

> 每个真正的机会的把握，其背后都是相当大程度的时间精力投入。也许别人会告诉你医疗、个体体验、区块链、AR、人工智能、大数据 …… 每一个都是不能错过的机会，但我们脑子要清楚，起初的时候，我们就是只能选择一小部分。  

所以，永远没必要看到机会就想去抓，更没必要一想起某些显而易见的错过就懊悔不已。  
真正有必要接受的可能是这个：  

> 别人的思考，别人的理解永远是别人的。  

道理都是好道理，可不同的人做出来的效果千差万别。照理说，道理的价值至少有两个维度决定，道理的数量与对于道理的理解深度，道理本身可以通过语言文字承载显现，可“理解深度”是极度抽象的概念，以至于我们常常一不小心就不当那是个事，更为重要的是，对于“理解深度”的认识几乎只能完全只能靠独立完成。可偏偏它常常是决定行动效果的关键。  

上学的时候，父母与老师穷尽各种办法想让学生明白“好好学习”有多么重要，可学生就是无论如何体会不到。比如我自身也只有等到本科毕业两年后，才第一次意识到“知识决定命运”的朴素与深刻，随之而来的是前所未有、经久不衰的学习动力。  

在有些牛人建议里，甚至连书单这种东西都不要向别人索要，我一直不太理解。直到接触投资的时间越长了，吃的亏越多了之后，开始能够明白了，后来干脆也觉得“任何他人的建议都应该谨慎对待”。  
接受别人的建议最大的问题在于，我们无论如何都看不清对方的思维构造，可那必然是跟我们自己的差异巨大，有人把健康放在第一，有人觉得比健康重要的东西还有很多，有人追求的是安逸，有人想办法让自己折腾些事儿，有人确实心地更善良，有人满脑子都是坏想法，有人努力跨界，有人连电脑都不屑于用 ……  

人是如此复杂，我们怎么可以侥幸得认为一个在别人脑子里适用的想法扔到自己的脑子里刚好是吻合的呢？  

我常常在想，也许一个人生活在今天这个世界里，思考能力不佳就是最可怜的，不是吗？别人不管怎么说，你都只能选择相信，更要命的是，当你回头看的时候，又常常真切地感受到每一步都是自己实实在在地做出了选择，是啊，你选的，无力反驳 ……  

2019.3.4  
