# 23  

原文：《开始投资活动的条件是什么》2017-1-13  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：1.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#006400>1.“等我有了钱，就马上开始投资！”这句话的漏洞不仅仅在于：你什么时候才能有钱呢？万一总也没钱呢？  
另外一个漏洞在于：投资不一定要等到很有钱才能做，没钱一样可以做投资。  

投资这个活动中，最重要的元素是什么？  
资金想要成为资本，需要三个要素：“金额”、“时限”、“智慧”，它们之间重要程度排序，很可能是这样最合理：智慧 > 时限 > 金额  
为什么金额实际上是投资活动中相对重要程度比较低的因素呢？因为之前提到过，衡量投资成功与否的核心指标，是最终起初的那些钱比例上增长了多少。  
另外一个原因，在起点上，“金额”这个东西，对每个人来说，几乎是“无法由自己控制的因素”，你是富二代，你就“直接”有更多的金额，你不是，甚至连“有一定的金额”都不一定。  

然而，“时限”这个东西，对所有人都是公平的，与起点上的差异无关。任何一个正常人，只要“主观上稍微坚定一点”，就可以拿出几千块钱,“判它个无期徒刑”——只要做到这一点，在“时限”的这个维度已经站在最高维度上了  

能够想明白这个道理，需要的就是智慧——比金额、时限更为主观的一个东西。  
再深入一点，之前提到过，“投资智慧”不大可能是通过“遗传” 获得。  

综合起来，投资活动里最重要的因素是智慧，在这一点上，没有任何人有“先天优势”。 </font>  

2.（运用元认知的示范）  
结合之前提到的“多维度打造竞争力”。  
既然，我们的结论是，有三个维度在定义“资本”，那么，在任何一个维度上“更进一步”，都是打造多维度竞争力的基本手段。既然“金额”受先天限制，既然“时限上很容易做到最高点”，既然“智慧”上大家都没有先天优势；又，既然“智慧”是最重要的因素，那：  
为什么不马上开始锻炼自己的智慧呢？  

<font color=#A0522D>3.整个思考过程，背后只有一个方法论：不断地问自己“最重要的是什么？”  
任何时候，你都需要认真问自己“什么更重要？”、“什么最重要？”  

例子，作者在启动这个专栏之前，同样要问自己：定义这个专栏价值的因素都是什么？什么是更重要的因素？哪个因素是最重要的？  
最后的结论是：“我一定要做到让更大比例的读者未来赚到更大比例的钱。”  

第一个“更大比例的”，源自于作者对于知识的笃定，一切都是可以学的，一切都是可以通过实践用得越来越好的；第二个“更大比例的”源自于作者对于现实的朴素认知，虽然读者的“起始条件”不是作者能够控制的，但刚刚已经提到过：（在投资活动中）增长比例，才是更本质的衡量指标。  

于是作者认为自己能搞定这个专栏，因为作者知道应该做的是什么，知道如何做到那应该做的，而且作者有能力去思考“最重要的是什么”。 </font>  

<font color=#483D8B>4.就算你“没钱”，建一个Excel模拟投资  
要注意的是：  
1）不要关注太多，三五个即可；  
2）你开始跟踪的股票，究竟是不是 GAFATA 其实无所谓的。你闲着没事儿就要关注你所看好的企业的财报与其他新闻；  
3）单位最好设置为最方便且金额最小的单位，从一开始就要养成关注相对值的习惯；  
4）每个月只更新一次数据，每个月的其它时间里，绝对不要去看这个数据。 </font>  

5.  

二、特别喜欢的句子  

1.最难的竟然是最简单的，之所以最难，就是因为它太简单了，乃至于很多人干脆没想到而已……  

2.如果你没有这个问题（什么最重要）的答案，你就是“无头苍蝇”；如果你问过，但还没找到答案，你还是无头苍蝇；如果你连这个问题问都没问过，那你还不如无头苍蝇。  

3.每一个思维漏洞，都最终必然决堤——你的资本越多，决堤效果越惊人……  

<hr>  

三、个人思考  

“投资（机会）这事儿，最重要的是自己的智慧配得上”  
可能，为了配得上机会，最难的地方还不是那些想得明白的“配不上”，而是那些我们现在都意识不到它们存在的“配不上”。  

这事儿就像做思考一样，搞清楚我们自己怎么想的不是很难，主要是时间投入的问题，真正难的是，想办法搞清楚那些我们现在就是无论如何想不到，但是又极度重要的东西。  

当然，在那之前，在我们主动去探索未知之前，最重要的可能是这个：得先深刻地意识到自己的思考之外还有一个很广阔、很精彩、很伟大的世界。  

这是个朴素到不起眼的道理，有谁不知道呢 —— 说来有意思，类似“学海无涯”这样的老生常谈，从来没有激起学生半点的求知热情，也像是“知道了自己身边到处都是机会”，可依然该错过的机会一个也没留住 ……  

这种现象有多普遍呢？在阅读《什么决定你的命运》的时候，我理解的是同样的道理，很多实际上做事能力超强的人最终却没有取得好成就的原因就是因为他们错误地把自己看到的小世界当作世界的全部。  
社会上有各种各样的行业，显然有一小部分行业前景更好，对于个体发展更有优势，可为什么事实上走进去的人并不多，为什么更多的人甘心处于更差的位置呢？仅仅用能力来解释是不够的。  

我想是这样的，当我们只盯着一个行业看的时候，我们有很大的可能会发自内心的看好这个行业。为什么呢？因为每个行业的存在本身已经证明了某个强大的需要被满足的需求，进一步，在今天这个快速发展的时代里，几乎没有哪一个行业向后展望的时候会看不到发展的可能性。  
你现在觉得这种判断到底有多大程度上的靠谱呢 ……  
也就是说，好与不好是相对的，在一个快速发展的时代里，一个人只谈“成长”是不够的，我们必须更快“成长”，做事儿只谈“正确”也是不够的，我们必须“更正确”。  

好与不好是相对的，虽然这也是个极其简单的道理，但即便如此，对于身处某个环境之中的我们依然很容易陷入一种“当局者迷”的状态。总结我自己以前的几年医疗学习与工作经历，我常常在想，从事医疗工作给我带来的最大好处就是，我从来不敢放肆对待自己的健康，与此同时，最大的缺点恰恰也是，当我在做这份工作的时候，我会不容置疑地把健康当作人生第一铁律，因为你时时刻刻都亲眼见证那些失去健康的人饱受痛苦。等到我离开医疗行业，有了进一步认真思考，才发现，对于我来说，确实有不少东西比生命本身还重要（这完全不是说，健康不重要了），很多选择也因此而改变。  

刚刚冲进投资市场的小白，很容易会产生一个幻觉，觉得自己很牛掰，认定自己非赚钱不可，因为自己的种种计算、思考、成长历历在目，而别人呢？反正看不到，就当不存在 …… 显然这种现象不局限于投资领域。  

所以说，  

>觉得自己多么正确其实一点也不牛，搞清楚自己在哪里想错了才真正需要本事；  

>在一个高速发展的时代，只谈正确是不够的，必须更正确。  

2019.3.7  
