# 25  

原文：《你能准确预测股价吗？》2017-1-16  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对文章的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：1.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.现在 GOOGLE的价格是**美元，让你预测五分钟后的价格涨跌，准确率多少？很可能，无论你是谁，那预测的准确率大概是无穷趋近于 1/2 —— 也就是，预测正确与否，实际上完全靠运气。  

有一种所谓的“投资品类”，叫“二元期权”，给你一个实时的价格数据（股票之类），让“投资者”预测几分钟之后的涨跌，如果连本带利总计 180% 的回报，猜错了，全赔 —— 相当于“赌场抽水 20%”。  
这种设定，使得所谓的投资者必须做到预测准确率至少超过 70% 才可能“长期稳定地赚钱”。于是，这么多年过去，从来没有任何人在这种所谓的“投资品类”（实际上是抽水比例很高的赌博）里赚到过钱，都是很快输光。  
把这么多年来“二元期权”的“投资者”的战绩归结到一起：总体上，“预测几分钟之后的价格”，无论用什么样的手段，无论用什么样的理论，最终，都是无意义的，预测准确率跟抛硬币一样，顶多1/2而已。 </font>  

<font color=#006400>2.金融学里，有一个假说，叫“随机漫步假说”，它认为，股票市场的价格，是随机漫步模式，因此它是无法被预测的。  
这个假说提出至今已经一百多年，依然存在很大的争议。支持者甚至做过一些实验：让参议员用飞镖去扎财经报纸找出20只彩票作为投资组合，若干年后，发现整个组合并不逊与“专家”所推荐的。  
然而这依然并不能使另外一群人信服 —— 这也很正常，因为一切跟概率相关的推论要看的是“长期总体的结果”，但，眼前能见到的却只有“此时此刻的某些特定案例” </font>  

<font color=#483D8B>3.但作者觉得，之所以存在争议，关键点在与预测的时间期限，如果在加上一些描述，那么争议就没有了：  
1）短期价格预测是不可能的；  
2）长期价格预测是很可能的；  
3）预测期限越长，预测难度越低；  

短期价格确实是无法预测的，但是长期的价格预测实际是很容易：  
“基本面”放在那里：股价最终体现的是企业价值的增长；世界一直在进步，经济一直在发展，这是大前提；有些企业就是能做到与世界共同进步，与经济共同发展……  
于是，结论是，预测某些股票的价格变动，短期根本不可能，长期却很容易，越是远期越是容易预测得更准确…… </font>  

<font color=#D02090>4.有一个概念，“赌徒谬误”：绝大多数赌徒倾向于相信之前的下注结果对当前下注有影响（至少是一定的影响）……  
有统计表明，无论学没学过概率论，真正不受“赌徒谬误”影响的人，低于总人口比例的 20% 。  

所以，若是你能理解并理性地接受“随机漫步理论”，弄不好你已经刷掉了 80% 的“对手”；若是你进一步厘清了这个“理论”的应用范围——不是长期，而是短期——那么你又刷掉了剩下的对手总得至少一半，于是，你很可能已经是个“优秀”选手了。 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.思考，常常是不由自主的。对于不必要的事情，一旦不小心开始思考而后还竟然停不下来的话，那么我们就会“不由自主”地无力于把注意力放到应该思考的重点上去。  

2.知识就是金钱，时间就是力量。  

<hr>  

三、个人思考  

投资世界里常常提到一句话，最大的敌人就是自己。就像人们常常感叹“哎！我太贪了”。  
听起来好像是那么一回事，可实际上呢？在昨天的笔记中，我做了一点相关的思考，在投资市场里，人们时时刻刻感受到自己的用心和思考、进步，所以很容易觉得自己特牛逼，全然忘了自己的对手也是活生生的甚至很可能是更牛逼的一群人。  
比如，虽说短期预测难到几乎不可能的地步，可在各类投资市场上就是普遍有一类“短线高手”，长期靠着做“波段”稳定地赚钱。仔细看看这些人，他们早就扎根在各种投资领域，他们在这个领域的经验、阅历、洞察力哪里是我们可以对比的。  

话说回来，虽然我们不是很确定“自身”是不是最重要的一个，但它确实是一个强大的敌人。  
大多数人在开始投资之前就已经知道了很多投资相关的道理，而且这些道理看起来很简单，所以他们才会在明知道“投资有风险”的情况下左右权衡之后还是冲了进去。  
可真没什么用，很多人几个回合就败下来了，感觉上就是“自己也没做错什么，可就输了”，于是，“哎！有坏人！”。  

在投资最初的时候，我们的任何感觉就是常常不靠谱，可偏偏它们总是安耐不住的强烈。比如，我很喜欢一个别人给的建议，意思大概是，永远不要让你自己沦落到只能相信它（那个投资标的）会涨的地步。  
什么意思呢？一旦在一个投资标的上投入过多，你几乎不可能冷静地看待了，不管那标的表现多么糟糕，我们总倾向于相信它是会涨回来的。  

“独立事件”是一个相对比较好理解的概念，可依然恪守起来并没有看起来的那么轻松。  
当人们连续不如意的时候，就是总会有特别强烈的“放手一搏”的想法：“我就不信了”。  

在最初做投资的时候，我就常常有这样的感受，明明看起来自己跟别人做的一样，可为什么别人总是赚钱，而我总是错过？越想越恼火，时不时一股热血就涌上心头，特别想“孤注一掷”，我当然知道那样做是不对的，但我依然不得不使劲才能拉住自己 ……  
明明是一个挺清醒的头脑，怎么就直接短路了，那些曾经认真学过的安全措施，一时之间好像都不存在了一样 —— 或许正因为如此才说明了“自己”这个敌人的强大吧。  

知道缺陷，就去克服，似乎是个很正常的思路，但是从这篇文章的角度看，我们更应该去避开它。  
首先，面对缺陷，并不只有“克制”这种方法，特别是在面对人性这一类东西的时候，事实上，对抗诱惑的最佳的方式很可能是避开诱惑，那一个棉花糖试验，实验人员把棉花糖放在小孩子的面前，然后告诉小朋友等自己出去一会回来，如果棉花糖还在就给他两块棉花糖。结果一些小朋友一下子就把棉花糖吃了，另外一些小朋友盯着棉花糖看，一边忍着一边哭，有意思的是，一些机灵的小朋友跑到别的地方玩了，不看它 ……  

其次，这可能才真正重要，人们在锻炼身体的时候，适当的高强度有利于自己健壮，虽然看起来挺累，不过随着运动过程中的多巴胺分泌，运动过后舒服的感觉会占更多。可“对抗诱惑”不是这样的，所谓的对抗诱惑，本质上来看其实是对抗基因。如果真的是这样，你觉得这事儿有多大的胜算？至少，我们可以看到聪明人好像不大会这么做，回顾这本书的内容，作者从来没建议大家简单粗暴地克制，更多的，更像是，你要知道你自己是怎么样的，在此之上，你应该且可以做到的事儿有哪些。  

2019.3.11  
