
# 25  

原文：《我能赚得更多吗？》2017-1-23  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：1  
对读者来说可读性如何：1  
```  

<hr>

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color= #A0522D>1.贪婪就是想要原本并不属于自己的东西。
在投资领域里，“贪婪”像一个魔鬼，有着无数的化身，无所不在，几乎总是“所向披靡”。
最可怕的是，很多人的贪婪，来自于无知。
比如，借钱不愿意给利息，就是一种贪婪。
首先，利息就应该属于放贷者；其次，金钱在时间流动的过程中就会产生利息，于是，理论上来讲，这世界就没有“没有利息的钱”，哪怕是在特定的环境中可能是“负利息”。
冷静地看待，会发现，这种“贪婪”来自于无知，很多的时候并非“故意”，甚至整个社会都一并无知。

2.再比如，在投资回报率上也一样，2011年到2015年期间，中国境内的 P2P 年化25%，实际上说明已经危机遍地了。
看看这几年的一年期整存整取存款利率，1.75% 左右。
因为，资本金额越大，获取同样收益率的难度越高。而银行的资本量级太大，所以，能给出的利息高不到哪里去。
而，虽然民间小额短期借贷的利率一直不低，但如若利率高到一定程度，达到15% 以上，就已经开始存在很高的系统风险。若是达到 25% 以上，基本上两年内（即8 个季度周期）必然崩盘。
可是，国内频繁出现各种“民间借贷重灾区”，许多年来，连年不断。说明，绝大多数人根本不知道 15% 以上的投资回报率“很可能原本就不属于自己”，于是，无知无畏。 </font>

<font color=#006400>3.巴菲特的投资标准是，“我必须确保买到的是在长期至少获得 15% 复合年化收益率的股票。” —— 这还是在对行业对企业有深刻研究与认知的前提下。

这里有个“复合年化收益率”，指的不是一年两年，而是十年以上，甚至二三十年。
所以，与大多数人认为的不同，“价值”并不是排在第一位的，“长期”应该先排上，然后再就加上“价值”，即“长期价值” —— 这才是我们要追求的东西。

于是，诱惑可以如此定义：有价值，或者起码看起来有价值，但不是“长期价值”…… 换言之，一切不属于“长期价值”的东西，都可以算作是“诱惑”

4.记住，你要追求的是 “至少长期年化复合增长 15 % 的目标”。一旦你的目标如此，“入眼”的东西就不一样了，能看到的好像是另外一个世界 。
绝大多数人终生都只是“短期投资者”而已，又因为他们不强求自己关注长期，理直气壮地接受各种“诱惑”，很难想象股票市场里的短期投资者们不关注 K 线图，也很难想象他们不去四处打探消息 —— 没有分析能力却想要分析结果，这就是贪婪。

每个刚进入股票市场的人都会看一段时间 K 线图，因为刚开始啥也不懂，也没什么好看的；那 K 线图很刺激人性，总是可以让你感觉“所见即所得” ……
可那只是历史数据，当你身处其中就知道了，从自己身临其境的视角望过去，每时每刻的价格，都既看起来像最高点，又看起来像最低点；
并且，一旦开始关注 K 线，基本上很难思考长期，因为“活在当下”的感觉和冲动是那么强烈，自己的大脑分分秒秒都在被各种直觉所刺激，根本想不起来自己实际上在面对的是“漫步中的随机”。 </font>

<font color=#D02090>5.格雷厄姆有个类比：股票市场短期是个投票机，长期是个称重机。
股票市场既然短期来看只不过是投票机，那就让别人投票就好了，反正投票者络绎不绝，根本就用不着我自己去投票，更用不着去反复投票。 若股票市场长期来看是称重机，那称重这事儿也不用我干了，我需要做的只有一件事儿，去想尽一切办法去找到以后最重的那个“胖子”。 找胖子很简单啊，就看谁“越吃越多”呗。 </font>

<hr>

二、特别喜欢的句子  

1.一切不属于“长期价值”的东西，都可以算作是“诱惑” —— 这是一个看到之后过去至少十年才能真正深刻领悟的道理，究竟是不是“多么痛的领悟！”，要看“在看到的那一瞬间”是否能够彻底深入地吸收接受。

2.很多人的贪婪，来自于无知。当人们想要一个并不属于他们的东西的时候，那就是贪婪。可是，当他们那么做的时候，很可能他们并不知道那么做是贪婪，很可能他们并不知道那东西原本并不属于他们，他们理所当然地以为他们“原本就应该”拥有那东西……

3.无知无畏的结局通常都不好，很“遭罪”。所以很多的时候，贪婪真的并不一定是“犯罪”，因为常常并非故意；贪婪最终肯定是“遭罪”，因为无知之下贪婪的人都很被动，都不知道怎么回事儿，就已经在不得不承受那恶果了。

4.买股票但不知道究竟买了什么，就如同手持火把穿过一个炸药工厂，你可能活下来，但是你仍然是个傻子。

<hr>

三、个人思考

“没有长期价值的正确常常是诱惑”，在前面的笔记里讨论过，在这个时代，我们应该追求“更正确”而不仅仅是正确，在本篇文章里，我的理解，有长期价值的事儿就属于更正确的事儿。
而没有长期价值的事儿就是诱惑，之所以是诱惑，就是因为它靠着一个“正确”的样子，让人忍不住非做不可，可一旦我们把注意力放在这些事儿上，我们必然无力去思考那些长期来看更重要的事儿。

这几年知识付费产品的发展特别迅猛，但是在“帮我们找到更有长期价值的事儿”这个问题上，似乎没太大的进展，身处这股潮水之中，我们只是突如其来地感受到任何知识都更迫切需要学习。
除了专门的老师，日常生活中，很多人都有好为人师的欲望，越是上了年纪的人越是如此，可事实上，就算是教育工作者也很少有人认真思考过教育这个事儿，所以作为教授者常常根本没有搞清楚自己教给学生的到底是什么。

记得有一次在一个门槛挺高的计算机相关网课上，老师讲了一个题外话，他挺认真地告诉听课的学生一个他自己保持身材的秘诀，就是“不吃早餐”。这让我大跌眼镜，但凡有点健康常识的人都可以感受到，这样的做法即便有效，但是作为一个建议实在不负责任。更大的问题在与，他怎么就那么自然而然地对一个自己完全不懂的领域信口开河呢？—— 教授者并不自动知道自己的能力范围，更别提他们对于这个世界有更为客观全面的感知如何。

怎么办呢？大概这个问题只能靠我们自己想明白。
还是按照这篇文章给的思路，我们不应该把事儿放在当下时间点做静态对比，而是把时间线拉长，对比它们的长期价值，可能就会发现了，很多在现在看来极其重要的事儿，瞬间“原形毕露”，因为它们的虽然也有长期价值，但实在是太不够了。比如，若是思考能力极度重要的话，那么写作能力的长期价值总体上就是能够碾压绝大多数技能。

本来文章中的多个概念是针对与投资领域，可，人生何尝不是一场投资呢？我常常琢磨着，所谓的成长本质上是不是可以这么理解，想办法与越来越多越来越有价值的东西建立越来越紧密的联系？

2019.3.12
