
# 27  

原文：《早是不是决定性因素？》2017-1-30  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：3  
对读者来说可读性如何：2  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

1.所有人都有过，“我咋才知道呢？我要是早知道就好了！”这样的念头，不过，很少有人对这个念头认真反思、认真思考。  

<font color=#A0522D>2.在上一篇文章里提到“钱这个东西天然就有利息”，其实知识也一样，虽然都不好接受，但钱至少还有个对应的“利息”概念，而知识并没有，所以人们对于知识的态度比对于金钱狠多了 —— 你必须给我！因为知识是全人类的！你不仅要给我，还要免费！  

大部分知识都不是可以用来直接赚到钱的，但确实有一些知识是直接有商业价值的，并且，越先知道越受益（前提是，用行动去支撑知识的结论），这就是“知识的时间价值” </font>  

<font color=#006400>3.2017年 1 月初比特币价格到了历史新高，1200 美元，很多人感叹“早知道买点比特币就好了”。  
很多人觉得作者很幸运，很早就知道比特币。可实际上，比特币诞生于2009年，作者2011年才知道它，又，实际上，2011年的时候，很多人也像今天一样在感叹“唉！我知道的太晚了！去年这个时候，比特币还几乎白送呢，现在竟然超过 1 美元了！太贵了！”  

对于作者来说，真正的幸运不在于“2011 年的时候就知道了比特币”，这世界上至少有十几万人比作者更早知道比特币。  
2010 年的时候，比特币历史上第一次实物交易完成交割，有个哥们用 25,000 个比特币买了一张披萨饼！后来， 从来没听说那个收了两万五千个比特币的兄弟的消息 —— 说明，最终那两万五千个比特币他并没留住吧？  

作者觉得自己真正幸运的地方在于:  
1）回头看，那当然是机会，可在当时，没人能确定那就是个机会，但我莫名其妙地相信了那个机会；  
2）基于种种过往的知识与经验，我基本上可以通过挣扎比较深入地理解那个机会；  
3）恰如其分地“富”；  
4）也恰如其分地“穷”，因为比特币就算到了当时（2017年1月），还是个特别小的资产；  
5）最大的幸运，是在 2011 年随后的几年里，我个人一直在成长，以越来越快的速度成长，乃至于终于有一天，“那实在是太大的变化”出现的时候，我竟然有能力“使劲拼一拼居然撑得住”  

这是铁定的事实：“早”本身，根本不是核心价值。  
2011 年年初，很多人在 Twitter 上讨论 Bitcoin，但是在随后几年里的几次暴涨暴跌，绝大多数人都被洗了出去。 </font>  

<font color=#483D8B>4.在回顾历史的时候，一切都是确定的，所以对那些没有能力展望未来的人来说，幻觉“自然”产生：如果我那么做，我一定会有这样的结果！  
在展望未来的时候，没有任何事情是“理所当然”的，总是有哪怕一丝丝的不确定，都可能以几何级数的量级放大恐惧的效果。并且，还有另外一个因素，那就是每个判断和决策所涉及到的金额。所涉及到的金额越大，越影响判断。 </font>  

<font color=#006400>5.“一级市场”的投资收益是不是普遍更高呢？答案是，并非如此。  
普遍认为，风险投资机构的从业者，是“相对更为精英”的群体，他们的职业本身就是“占据先机”。  
数据表明，在美国的风险投资行业之中，大约 3% 的风险投资机构（Venture Capitals）“夺取”了整个行业 95% 的回报  
如果我们把表现最好的前 29 个基金去掉，那么剩下的 500 多个基金累计投资 1600 亿美元，最后只拿回 850 亿美元…… 也就是说，接近 95% 的风险投资机构十年的长期业绩其实是“亏掉一半多的钱”！  
如果把这些钱在2012年换成FB股票，到了2015年涨了两倍 —— 等到FB 上市再买，一点也不晚啊。 </font>  

<font color=#D02090>6.有多少人听说并理解了“先发优势”这个概念之后，就认为什么事儿都得必须有“先发优势”才行，全然忘了其实“先发优势”只不过是“优势”的一种，并且，有些时候，“后发优势”可能更厉害。  
2016 年年底作者的开发团队搞了个“一块听听”微信服务号，效果非常不错。其实还有很多更早的同类产品，其中最早的是一个 APP，在当时已经解散三个多月了…… 所以，先发可能是优势，也可能是劣势——可能恰恰因为太早了才乃至于没熬到明天。  

早不早根本不重要，关键在于对不对，事实上，更关键的点在于，是否是长期对。  
 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.作为投资者，任何时候都要明白，在这个领域里，一切“自以为是的自高自大”都只不过是“还没走到那个地步”而已，绝大多数到时候就明白自己究竟有多差多弱了——当然，这世界的真正残酷在于，它实际上根本不给那些人“到时候”的机会，也因为那样的人就不可能走到那个地步。  

2.早不早根本不重要，关键在于对不对，事实上，更关键的点在于，是否是长期对。  

<hr>  

三、个人思考  

“真正做成的事儿，也许早一些开始会更好，但事实上最依赖的真不是‘早’”。  

人们总会不由地认同“如果早一点就好了”，问题是，那只是一种感觉而已。  
更核心的问题也许在于，在做这种思考的时候，会忍不住任由感觉牵着走，进而把那感觉当做解释的全部。  
可，感觉常常是不靠谱的，常常并非真相。  
就像，“有用”也是个不靠谱的感觉，当我们接受这种感觉的时候，我们会不由自主地把注意力花在收集道理上，全然忘了道理的价值是要靠自身实践支撑的。  
再比如，“充实”也许也是个不太靠谱的感觉，接受这个感觉的我们，会把行动本身等同于正确，进而才管不了什么“做正确的事儿比把事儿做正确更重要”，睡觉再说~  

按照这篇文章,人们之所以会倾向于觉得“早”是决定性因素，主要是因为，回看过去的时候，一切都是确定的，很容易找到“做了什么就一定会怎么样”，而忘了自己当初站在那个时间点的时候无论怎么思考得到的都是各种不确定。  

投资市场在这方面确实能给我们很多重新做人的机会，就比如比特币这东西，很多老前辈普遍说一个事儿，比特币当初确实便宜啊，而且知道的人也很多，可是最终涨涨跌跌，真正赚钱的人实际上很少很少。  
国内的币圈有这么一个小“支线”，一位哥们在2016年的时候沸沸扬扬地把家里的几十万元买了单价不到6000元的比特币，后面的行情很多人都知道，比特币在 2018 年初的时候达到了最高到了120000元的最高点，可悲剧的是，这位哥们并没赚到，还亏了，他在4000多元的时候全卖出了 …… 我们没法想象，当后面比特币跑到 120000 元的时候，大家都在狂欢，那哥们内心得是何等的煎熬。  

我曾经多次忍不住幻想，我要是早一点知道就好了，可转念一想，若是真的那么早就开始了，那时的我几乎必然拿不住，进而很可能早就从这个前途无量的世界里消失了，这是发生在很多人身上的事儿，没道理不会发生在我自己身上。  
种种迹象表明，早，确实不是最重要的。  

当然，我们也不是说，早不重要，早当然重要，若是一切积累都需要一个起步，怎么看都是越早开始越好。  
之前讲“错过”的那篇文章，所表达的就是我们要想办法让自己尽早开始那些我们不重视但是实际上很重要的东西。  

而，之所以“早”又显得不那么重要，是因为有比它更重要的多的东西。如文章所说，“关键在于对不对，事实上，更关键的点在于，是否是长期对。”  

2019.3.15  
