
# 27  

原文：《全部押上意味着什么？》2017-2-6  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：4  
对读者来说可读性如何：2.5  
```  

<hr>  

一、文章概要  

1.追求安全感，常常是错的，因为感觉通常是“原始的”、“未经斟酌的”、“未经教育的”……  
追求 100% 的安全感更是错上加错，核心理由是，未来的最重要属性之一就是“部分不可知”。  

投资，是“面向未来的判断与决策”，我们不可能不犯错，只能尽量去做胜算超过 50% 的事情。  

2.在投资领域里，格外需要强调的是“避险”，我们所需要躲避的最大风险是“从此再无机会”。  

筹码越少的人，越容易突然大脑充血，压上全部，等到结果出来的时候就会发现自己无以复加地愚蠢。  

中国有句老话“不怕一万，就怕万一”，常常是指，“坏事儿万一出现了就很可怕！”  
国外还有个“墨菲定律”是这么说的：凡事只要有可能出错，那就一定会出错。  
当某个决策涉及到很大金额的时候，那个结果就很可能就是“生命不能承受之轻”了。  

所以，作为投资者，为了避免从此再无机会，必须牢记且绝对不能触犯的铁律是：永远不要押上全部！  

3.假设，有人有100元参与一个胜负概率都为50%的赌博游戏，他合理的单次最大赌注是多少元？  
按照概率计算，即便是单次最大赌注为 20 元人民币，该赌徒依然有 3.13% 的可能性在 5 把之内全部输光；即便是单次最大赌注为 10 元人民币，也有千分之一的可能性一路输光 ……  
有个“凯利判据”，对于“赢了有收益，输了的话，下的注就一点都拿不回来”的赌局，有个可以计算最优单次下注占比（相对于总赌本）的公式。  
假定，每次下注 1 元赌赢的净利为 1 元，玩家有 60% 的胜算的情况下，数据代入公式，我们可以得到：最优单次下注最高金额是 20 元。  

所以，即便你竟然有本事在抛硬币游戏中有 60% 的机会猜对，你的最大下注也只能是总赌本的 20% 才相对安全……  

换言之，在可能翻倍也可能赔光的投资中，若是你只有 60% 的胜算，投资你的总资产的 20%，本质上已经是“押上全部”了！  

4.同样的事儿，有人可以有根有据地计算，有更多的人不仅不知道怎么算，甚至想都没有想过，完全没想到“竟然还可以算！”  
很多人实际上完全不知道自己在“赌”什么…… 再加上人们常常高估自己的胜算，越是没有知识的人越容易高估自己和自己的判断（无知无畏）。  
于是，本来 20% 都已经相当于“押上全部”了，可偏偏不仅要押上更多，甚至干脆还要押上所有 ……  更有甚者，还有很多人，押上所有都嫌不够，还要借钱炒（dǔ）股（bó）。  

5.绝大多数人起步的时候，是从“根本就没钱去投资”开始的，要很久很久之后才能有机会拥有“可以被判无期徒刑的资金”。所以，应该珍惜自己千辛万苦好不容易获得的资本。  
“通往财富自由之路”上，越是早期越是重要，因为无论是正负，都是同样具备复利效应的。  
前面已经提醒你了，永远不要押上全部！  
克制自己的冲动，越是早期，资本金额越少，克制的难度越高，克制不了的代价越大。  

6.最后，为了“用不着押上全部”，最重要的功课是通过提高自己的思考质量”，来提高自己的胜算。  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.追求安全，其实总体上是正确的；可是，追求“安全感”，即，“安全的感觉” —— 常常是错的，因为感觉通常是“原始的”、“未经斟酌的”、“未经教育的”…… 教育是什么？教育的核心本质就在于“纠正我们原本并不正确的感觉”，也在于“科学地使用知识打造升级过后更为靠谱的‘感觉’而后不断校正”。  

2.当某个决策涉及到很大金额的时候，那“玩笑”就很可能是“生命不能承受之轻”了。若是那个决策涉及到“全部身家”，那结局则注定是无法挽回的结局 —— 接下来，背负着那个结果继续活下去，光靠勇气常常并不够……  

3.在可能翻倍也可能赔光的投资中，若是你只有 60% 的胜算，投资你的总资产的 20%，本质上已经是“押上全部”了！  

4.克制自己的冲动，越是早期，资本金额越少，克制的难度越高，克制不了的代价越大 —— 虽然这事儿证明起来很困难！你想想是不是如此：  
到了某一时刻，我们很容易衡量我们得到的有多少，但我们几乎毫无办法去衡量我们“没得到的究竟有多少”，因为“根本就没得到么！”  

<hr>  

三、个人思考  

刚刚冲进投资领域的时候，我自己内心里常常有一个想法，那些有钱的人才要考虑各种配置，像我这样没有多少钱的人，只能梭哈。  
到了今天，我还依然“活着”，不代表我作对了选择，实际上，常常在回想起自己在投资领域里的各种见闻之后，我总是心有余悸 —— 我竟然穿过了那么多个火药厂之后才发现自己手里握着火把 ……  

在2018年，区块链投资还比较火热的时候，某个项目方发起了一个项目并发行了一个代币 A 币（一个可以交易的标的），B 君是个准备投资区块链的小白，看到大家都非常看好这个项目，于是也觉得这是个非常有前景的项目，把自己的部分资金都投到这个项目上，并在价格不断下行的时候，始终保持耐心，继续投入以降低成本，后面的故事你可能也猜到了，A 代币的价格从来没有停止过下行，从最初的十几块钱，到几块钱，再到几分钱 …… 就算是在整个市场相对繁荣的时候，它也毫无起色，B 君开始不淡定了 ……  
这是个真实的故事，而且类似的故事在区块链世界里并不少见。在这个事件中，B 君其实是个挺真诚，挺有耐心的人，而且事后也证明，那个项目方其实也挺务实做事的，根本不是那种打着幌子的骗子项目，可现实就是这么无奈， B 君”好像也没做错什么，可就是输了”。  

对与我自己来说，类似的例子见识多了之后，真正让我感慨的是，我在最初的思考和行为模式与他们完全是相同的 —— 只不过我在这事儿上的运气好了些，若是在与他们一样的时间点碰上一样的诱惑，那我也必然会义无反顾地走到同样的境地。  

到了今天，我确实知道最初的自己想错了，就像在前面几次笔记中有过的思考，人在越是没有思考能力缺乏经验的时候，越是难以感知到自己的弱小，越是容易发自内心的觉得自己特牛逼，进而在面对各种“机会”的时候也常常会有“非押上全部不可”的冲动。  

> 于是，之所以不应该押全部，就是因为，如果我们竟然连想明白自己的弱小的能力都没有，那么我们任何乐观的理解都是毫无意义的，那客观的胜率肯定并不高，完全不值得我们投入全部 ……  

很多时候，人们会给自己的借贷行为找一个好听的说法：“用自己未来的钱”，竟然还有那么点浪漫的味道，可若是我们从这个角度望过去，就会发现，所谓的“借用未来的钱”的行为，若是发生在自己连自身能力不足，思考不佳都意识不到的时候，那行为本质上无异于“主动毁掉自己未来的可能性”吧？  

结合在前面文章所论述过的，赚钱、做事儿真正靠的不是冒险，我们应该学会的是考虑如何避险，尽管我们也同时知道，生活最复杂的地方莫过于，“无论如何我们都确定不了”，无论如何都不可能不冒险。  

在此之上，在人身安全、财产这两个问题上，因为它们有天然特殊的地方，必须有不一般的考量 —— 它们极度重要，于是，哪怕我们承受的风险看起来没那么大，也有可能实际上已经是押上了全部。  

2019.4.13  
