# 29  

阅读原文：《最简单的安全投资策略是什么？》2017-2-13  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：4  
对读者来说可读性如何：2.5  
``` 

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.投资成功的核心方法论简单到令人发指：低买高卖。
这世间处处都是这种“世人皆知的秘密”：
成功只是某个里程碑，成长从来都更重要，而成长，不过是“每天进步一点点”。
可这些也偏偏是绝大多数人死活做不到的秘密。
事实上，一切“世人皆知的秘密”之所以最终真的是秘密，是因为那秘密实际上是“如何做到？” —— WHAT 常常不是秘密，HOW 才是。

2.首先，“低”与“高”指的是相对于“当前公司实际价值”；“买”与“卖”更深入的考虑是，买卖多大的比例呢？
稍微深入一点，就会发现“公司实际价值”实在太难算了，这世上有无数“理论”（甚至有很多相互冲突矛盾）都声称自己算得更准 —— 无论你选择哪一种，都要自己去承担那“不一定准确”的后果。
更要命的是，面对那些“充满了争议、甚至相互矛盾的理论”，你绝对不能问别人，别人的理解、解释、选择都是别人的。 </font>  

<font color=#006400>3.那有没有容易理解，轻松做到，做到之后又足够有效的手段呢？还真有：
定投策略：定期等额购买某一支（或几支）成长型股票。
在你选定一个“成长型股票”之后，设置一个期限，每个期限到达之时，无视股价变化直接等量金额的该公司股票。

定投策略的好处是，除了定期定额购买，其它的都不用做（研究 K 线，新闻，打听内幕 …… 都不用 ……)  

4.绝大多数已经身处投资领域的人，第一次听说“定投策略”是等到接触了基金之后。
可实际上，这个策略最好从一开始就知道，它是一个朴素的避险工具。
在我们出售购买的那一瞬间，我们几乎没法确定当前的价格高低以及随后一小段时间内的涨跌，而采用定投策略就相当于确定地“捕捉”了一段时间里的均价。 </font>  

<font color=#483D8B>5.如果定投策略这么有效的话，为什么很少人贯彻实施呢？
其实不是“熬不住”，定投策略的关键，并不在于“定期”或“定额”，甚至也不在与“长期坚持”，而是：
在开始之前，你通过深入的研究，得到了相当确定的结论：这是一家成长性极强的公司……

这事实上是所有投资活动的最关键之处：所有的投资功课，都是在投资之前完成的。
在投资领域里，功课是做给自己的，并且还要在做完之后用自己的资金去“践行”自己的功课 …… 而后还要用五年、十年，甚至更长的时间去等待那功课的成绩…… </font>  

<font color=#D02090>6.那我们自己如何才能更大可能地选择到一个甚至多个更有可能成长的公司呢？
首先，这个问题是全世界所有投资者都在苦思冥想的问题；
其次，这个问题显然没有“唯一标准答案”；
再次，这绝对不是一两篇文章就能写完的东西；
然而，更重要的是：
这是你从此一生都必须研究的问题；即便你已经有了一些“猜想”、“理论”、“定律”，你也要知道它们依然需要不断打磨不断验证不断修订；最终，你的研究结论，是由你自己负责的。

你要养成的一个习惯是：逐步彻底脱离“伸手党” —— 成为“遇到问题时能够靠自己默默地找到解决方案”的人 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.每一次对他人的无脑依赖，都是对自己能力磨练的进一步弃绝。

2.定投策略是很好的“避险工具” —— 因为在出手购买的那一瞬间，几乎没有任何百分之百确定的办法去判断：
a) 当前时间点股价是否处于低点；
b) 购买之后的一小段时间里股价是上涨还是下跌……
而采用定投策略，则相当于确定地“捕捉”了一段时间里的均价。

3.所谓的成功，是用正确的方式去做正确的事情。做的事情是对的，即便是效率差一点，结果也是好的；做的事情是错的，效率越高越倒霉。

<hr>  

三、个人思考

从小的时候开始，就反复耳闻周围的大人这样的论述，“股票这个东西就是骗人的”，然而他们更热衷的事儿是每天研究那“六合彩图” ……
现在想想，自己在投资这件事儿上，起点竟然是负数的 …… 若只是为零，该开始的时候自然会开始，可事实上是，我就是在相当长的时间里极度抵触金融类投资 —— “既然是骗人的东西，那我坚决不参加就行了” ……


后来，我还是开始投资了，主要是因为在学习的过程中自己的观念也改变了，一路磕磕撞撞，也不知道进了多少坑，一开始还“颇以为是”的知识储备到了这里就好像完全失灵了一样，一不小心就露出一副贪婪的“伸手党嘴脸”却又不自知。

这也不是我自己的个例，身处投资领域的人们确实天然格外容易变成“伸手党”，特别是在刚冲进投资市场的小白阶段，时不时就会碰上一个看起来见解独特，心地善良，又乐于无私分享的大佬，于是，我们的大脑几乎时时刻刻在面对这样的诱惑：大佬如此有钱，大佬如此情怀，大佬判断那么准，我有什么理由不听他的呢？

更为重要的是，在投资这个事儿上，常常很难体会到能力上的差异，我们往往只是简单地理解表象，他们有那钱，然后买了那东西，之后就大赚。于是，我只要买了一样的东西，我肯定也一样能够大赚，或者保守估计也应该赚的不少，反正没道理不赚 ……

我也见过一些人，为了让自己成功“伸手”，几乎毫无原则，某位期货大佬在他的微信公众号里公开教学，前后做了几次挺不错的波段，马上有人找大佬，“大佬，我平时没时间，我把钱打给你，你帮我操作，赢了五五分，输了自负，可好？”

于是，在投资领域里，“不学”、“伸手”好像都是天经地义的，因为我们若是想找到不这么做的理解反而更难 …… 想想看，“基金”其实就是这么一个东西：

投资公司：“投资很难的，你们不懂的，你给我钱，我们专业，我帮你们投资”。
投资着：“对哦，我真的不知道怎么买，你们专业，你们帮我决定”。

若是我们从另外一个角度来看，有没有可能是这样的：赚钱这事儿，指望别人帮自己完成其实是最蠢的行为。

可即便如此，也依然很可能无法得到足够肯定的答案，非学习不可，非“不伸手”不可。

在我看来，这就是个心理问题，就好像，生活中有一类人觉得最重要的就是享乐少折腾，也有另外一类人相反，他们理想中的生活是“活到老折腾到老”，你能说谁错了吗？那只不过是不同的生活方式而已。
于是，在“既然不学好像也没问题，那就不学吧”与“虽然看起来不学也没太大问题，但我还是觉得应该搞明白”之间做选择的时候，确实可以选择并笃信后者。

我自己给自己琢磨了一些“意义”：

1.首先，我笃信投资就是人这一生中最重要的事儿，虽然我们也说时间精力上的消耗也是一种投资，但是呢，有些事关“投资”这个概念的核心考虑，就是需要在节奏更快，反馈更直接，自己不由自主更在意结果的环境下才有机会想明白 …… （只是可能，因为真要想的足够明白、准确，还需要主动投入思考）

2.学习很多时候也不仅仅是为了自己，在投资这个事儿上，我的父母没办法交给我任何经验，所以，在我自己做投资的过程中，其实大多数的坑都是自己踩了一遍，甚至，很多并没有带来毁灭性伤害的行为，在事后才反应过来当初那么做其实是很致命的 ……

设想有一天，你的孩子也进入投资领域的时候，你是否也想给自己一个机会帮上忙，而不是，只能干看着，又心疼，“这孩子也挺努力刻苦的，怎么就老是做不好呢？”

3.最后一点，不管我们自身是否愿意主动学习，反正“坏人”、“骗子”都在不断提升自己的技巧的，哪怕至今为止你没有中过什么诱惑，那并不意味着你经得住诱惑，有没有可能，你只是并没有接触过真正的诱惑。

最终，虽然在开始之前要尽量像清楚，可最初的时候我们就是不可能想明白的 ……  
那最初的时候，真正可以想明白的是什么呢？
我想，就是这本书所传递的内容：

注意力才是最宝贵的资源；
可以采用长期思维；
重要的东西应该主动给自己制造机会重视；
永远不要压全部；
想要实际不属于自己的东西就是贪婪；
……

2019.4.20
