原文：《如何做到两倍薪水？》2017-2-27  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.提高效率其实很简单，我们在初中物理课本上学过“串联”与“并联”概念，于是想一想：  
有时候我们只要调整“串联”任务的先后顺序就可以提高效率；  
如果有些任务之间应该并联，你却串联了，那就不对了。 </font>  

<font color=#006400>2.“不聪明的人”觉得“想事儿太累了”，而“财富自由”是人生头等大事，那么，我们确实应该花很多心思在这事儿上面。  

有什么人生之中重要的事情可以“并联”呢？  

作者从毕业开始就习惯了“给自己打工”，就算到了新东方也一样，后来发现绝大多数人都是“给老板打工的人”。  
这两种人的差异很大，其中一个重大区别是：  
“给别人打工的人”，拿的是薪水（幸运的话，还有提成），于是，他们会不由自主地把自己的工作结果和工作质量与那些看得见摸得着的金钱回报相匹配……  
绝大多数老师是不肯反复备课、不肯讲新课的。  

跑到新东方的时候，对于作者来说，只不过是“在给自己打工”的同时“也给老板打工”而已。  
于是，在做每件事儿的时候，判断结果与质量的标准有两个：  
是否对得起拿到手里的薪水？是否对得起自己的时间和精力？ </font>  

<font color=#000080>3.给自己打工、给自己做事的人，“自然而然”就对工作结果和工作质量要求更高一些。  
每一步，每个选择，每个行动，都是在另外一个层次上，有着另外一个更高的标准 —— 随着时间的流逝，结果自然会产生天壤之别。  

这不是别人所想象的“吃亏”，实际上是把自己的时间出售了两次 …… 于是，他们也实际上不愿意像那些只拿到一次回报的人一样那么在乎其中只是“一部分而已”的薪水 …… </font>  

<font color=#D02090>4.在大问题上，我们做出“哪怕只是多一步”的思考，效用都只能是惊人的。  
把工作和成长并联起来，效果如此惊人，那把工作和生活并联起来呢？  
绝大多数人是把工作与生活串联起来的，而另外一些极少数人，他们是把工作与生活并联起来的，对他们来说，工作就是生活，生活也是工作…… </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.把自己变成这样的人吧，所谓的“大智慧”，其实只不过是“把智慧用到大事儿上”而已。  

2.学会了“少说话多做事，一个人默默前行”。  

<hr>  

三、个人思考  

以前常常困惑一个事儿，你看我们工作是为了赚钱生活，可是明显有另外一个极度尴尬的地方：那工作的时间实际上占用了生命的绝大部分 …… 那时的我，确实是把生活与工作分开来看的。  

于是，对于那些相信“工作也是生活”的人来说，这样的思考方式特别让他们受益，他们可用于“生活”的时间就是比别人长得多。  

你说，这难道是他们的思想境界不一样导致的吗？其实不是的，那只不过是观念上的差异，就好像一块上学，水平差不多的小朋友却还是分化出了知识有用论者和知识无用论者。  

对于把工作与生活分开的人来说，积极争取自己的节假日休息时间是“理所当然”的，对于把工作与生活等同而视的人来说，好好工作也是“没什么大不了”的事儿。  

尽管，不同观念的人，他们实际上很难接受对方的方法论的。  
但是，观念是可以改变的，只要有一天意识到了，“工作与生活是可以并联看待的”，而后观念也确实改变了，那“理所当然”的事儿就会随着改变。（哪怕观念的改变也没有想象中那么简单）  

相比观念上的改变，还有一个更为重要的考虑：哪些事儿值得并联。  

我们知道的是，有些事儿只能“串联”，有些事儿可以“并联”，那“可以‘并联’”肯定不是等于“非‘并联’不可”，比如原文提到的，对于把“为自己工作”（成长）与“为老板工作”两个事儿并联的人来说，对应到自身的方法论上就是要同时考虑两个衡量指标：  

“是否对得起自己的时间和精力？”  
“是否对得起拿到手里的薪水？”  

也就是说，每一次新加入的“并联”本质上来看就相当于提高了对于自己的要求。  

然而，人的时间精力就是有限的，每个新加入的标准多少会分散自己的时间精力，就好像并联电路确实会分掉电流一样 ……  

原文中提到，“在大问题上，我们做出“哪怕只是多一步”的思考，效用都只能是惊人的。”我猜，这里的“思考”其实就包括什么事儿可以且值得并联。  

我自己的考虑是，更重要的事儿如果可以并联，那么无疑要优先考虑。对于我自己，在笃信了有效的阅读就是自身思考与理解能力的最重要锻炼方式之后，最初在写笔记的时候，我真正在意只有一个事儿：“对我自己有用”。写了一段时间后，阅读的习惯已经稳定了，我又觉得可以并联另外一个东西了“对别人也有用”，随后就给并联上了，因为，它确实是那种足够重要、迟早不得不考虑的问题。  

进一步的方法论就是，我决定最后无论这个笔记写得怎么样，我都要发出去，而且要主动给一些朋友看 …… 我就是觉得这样的心态，比自己的实际思考水平重要。  

只因为，虽说观念的调整足够带来巨大的改变，虽说我们也可以主动选择需要并联的事儿 ……  
而实际上，真正重要的事儿是，如何实现，也就是如何有效并联，这才是关键。正如原文中提到“找个自己喜欢的老板很重要、很重要，极其重要。”  

2019.4.29  
