原文：《做个正常的时间买卖人》 2017-3-6  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：1  
对读者来说可读性如何：1  
```  

<hr>  

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.在最初的时候，我们升级自己的个人商业模式的核心只有一个，如何提高单位时间售价。  
在这个阶段里，很多人做出了最终会被证明为“不明智”的选择，把自己的“努力”与“付出”与自己的“单位时间售价”直接挂钩，进而通过“磨洋工”，“喊高价”来提高自己的单位时间售价。 </font>  

<font color=#006400>2.首先我们要明确的是，要注重价值而不是价格，在一个信息必然时不时不对称的市场上，别人给你的时间价格就是很难与你的时间价值重合，而一味地追求高估值也是不合理的。  

很多人从来都没有认真想过：你不断成长的结果，就是你终将被低估。  
因为，在市场竞争下，为了保持竞争力，一个老板给员工的工资通常是市场平均水准，太高或者太低都会影响竞争力。于是，从这个角度望过去，几乎市场上所有的顶尖人才都被低估了 …… 又，没什么好难过的，那实际上是“成长的证明”。 </font>  

<font color=#000080>3.我们知道了“给别人打工”不如“同时给自己打工” ，进一步我们又能够看到“同时给自己打工” 不如 “彻底为自己打工”……  
因为，既然卖时间终将不划算，那么买时间终将划算。  
“单位时间的市场售价” 无论如何都是有玻璃顶的，无法突破的玻璃顶；不断成长的人，终将遇到那个玻璃顶，直至“不得不”、“必须”、“必然”要冲破那个玻璃顶，而在此之前的所有努力，事实上都是为了那一刻在做准备。  

反过来，只要是追求财富自由的人，如若果然当真，那最终就只能走到同样的一条路上：  
先做自己的老板，而后通过日积月累的成长，逐步积累，最终获得“成为别人的老板”的资格……  

所以，从一开始就要成为为自己打工的人 </font>  

<font color=#D02090>4.所谓的当老板，其实就是有资格批量、合理地购买他人时间，而后以适当的价格把那些时间的价值再卖出去 ……  
做老板，是需要资格的，只要长期观察就会发现：“不能给自己带的人提供真正成长机会的人，实际上没资格当老板。”  
有能力给别人以成长的机会，是很了不起的能力，可这个能力真的很难教授，因为做到的人太少了。  
作者的建议：  
想办法与对自己重要的人共同成长。  
如果你有很多与他人共同成长的经历与经验，那你自然而然就懂得如何给对自己重要的人提供真正成长的机会，如果你真的能做到，就会有很多人 “自然而然” 跟随你 —— 根本就用不着装模作样地发号施令。 </font>  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.你不断成长的结果，就是你终将被低估 —— 这是必然。  

2.在明星企业里，竞争更为激烈这个事实本身就可能是很大的优势，人就是这样，不参与竞争就会自然而然地倾向于安逸，就会自然而然地停滞不前 —— 越是年轻越是如此。  

3.所谓的教育，“耳闻目染”很可能比书本来的更直接、更有效。  

4.不断成长的人，终将遇到那个玻璃顶，直至“不得不”、“必须”、“必然”要冲破那个玻璃顶，而在此之前的所有努力，事实上都是为了那一刻在做准备。  

<hr>  

三、个人思考  

“迟早有一天，你要成为有资格买时间的人”。  
按照我自己对于文章的理解，在财富自由这条路上，我们最终必须成为别人的老板，而，当老板是需要资格的，这个比到底有没有启动资金重要得多。  
进而，有没有资格的一个重要指标就是，自己有没有能力给自己带的人提供真正成长的机会。  
这话的意思是说，我们想要成为够资格的老板，我们必须有能力带给自己的员工真正的成长机会。  
但这并不意味着说，那些已然稳定居身老板之位的人就自动能够给他的员工真正的成长机会。  

什么是真正的成长机会呢？显然不能仅仅只是“成长机会” ……  
很多时候，如果我们仅仅通过事物的好坏感受就做出选择判断，那只能用来反映出，我们并未做出过什么真正有效的选择。就好像，刚进入社会的大学生，常常很容易因为看了某家公司的宣传片就对它向往不已；投资经验不多的小白，极度容易因为听了某家企业的规划或者经他人的推荐后就激动地把钱投了进去 ……  

也许，那些人并不总是骗人的，那些愿景确实是真实的，正确的，可行的，但我们也应该知道，当我们在考虑一个事儿的时候，核心的指标常常不是“好不好”，“对不对”或者“是否成长”。  
在前面的笔记中，我们做过类似的思考，所谓“好的东西”，“正确的东西”常常并不是我们所真正稀缺的，尽管有点挺违背直觉，我们总是能够时时刻刻从身边的朋友、网络上学到点有用的东西，而且，大多数人总是不自觉地好为人师，越是上了年纪的人越是觉得自己有一些“独门秘籍”可以传给别人，还有呢，事实上，“成长”本身是个极度容易的东西，我们每个人每天都在成长，只要我们学点什么，知道了点什么，我们就确实与先前的自己不一样了 ……  

所以，我们真正需要搞明白的是，以我们有限的时间精力，做什么样的事儿更正确，在那些方面有什么样的成长更正确。  
所谓“更正确”常常不够直观，当我们在考虑什么东西更正确的时候，其背后所核心要考虑的其实是“在哪些事儿上做得正确，更重要”；同样的，所谓的“更成长”指的就是“把成长放在更重要的地方”。  

所以说，真不是碰上一个老板，他就自动知道应该给你什么样的成长，我不反对，很多老板其实都很厉害，但是，另外一个事实是，厉害的人并不自动就把事儿想对，也并不自动知道如何把自己会的东西教授别人，在前面的文章里作者就提到这个事儿：很多很擅长做解答题的人，最终却还是做错了选择题 —— 因为“以偏概全”。  
这些年里，我觉得自己很幸运，碰到的都是很厉害的老板，而且他们很重视员工的成长，可是每当我深入了解之后，认真问自己“这些老板是否能够给我带来真正有竞争力的成长”，我得到的答案总是否定的。也许是我还太年轻，想法太肤浅，看不到实质。  
不过，我依然坚持的是，在这个问题上，从一个打工者的角度，我们更重要的是靠自己，而不是指望他人。  

> 每一位已然做出了选择的人，都会觉得自己是对的，可我们想象得到，那是不可能的，在一个绝大多数生活体验基于比较的社会里，不可能所有人都想对了。  

于是呢，我们只能自己琢磨，自己得到一些结论，然后去实践那些想法。  

2019.5.4  
