原文：《为什么你一定要学会写作？》2017-3-13  

<hr>  

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：4  
对笔记思考的喜欢程度：1  
对读者来说可读性如何：1  
```  

<hr>

一、文章概要   

1.写作是“把自己的同一段时间重复销售很多很多次”的极少数选择之一，也是相对来看最容易成为普通人起步的台阶之一。
互联网时代，绝大多数人一生所要交互的人数比以往多很多，在这样的时代里，有效沟通，显然是最重要的技能。
一个人的沟通效率，从底层决定了一个人最终可能获得的资源及其质量。

演讲与写作，都是比私下交流更为高效更具价值的有效沟通方式 —— 说话谁都会，写字谁都会，但，同时对很多人说话，同时面对很多人发表文字，其实并不是谁都会的事情。
从单位时间销售的角度望过去，同时给一大群人讲道理的效率能够极大地提升，而且彻底打破了地理位置的局限。

2.十年前，作者跟别人说，“在今天的这个时代里，普通人是可以通过写书获得财富自由的”，别人的回应是，“这事儿普通人做不到吧？”
当时，作者行心里想的是，“做到之后就不是普通人了……”
许多年来，作者总被别人评价为“跟普通人想的不一样”。
可实际上，正确的解读是：
首先，不是因为最终不是普通人了才想得不一样；
其次，恰恰是反过来，正因为从一开始就想得不一样，才后来变成不普通的……
最后，更为重要的是，在起点上，绝大多数人都只能是普通人。

每个人所存在的世界其实是相当主观的。
所谓的“想法”，其实可以理解为“思考的方法”，很多人之所以不行，实际原因只不过是因为不仅没有“思考的方法”，甚至连思考都没有。
就算有想法，没有执行的想法只不过是幻觉。

你有远大理想，那么你要跟“现在已经成功的人”比的，不是你的现在和他的现在，是“你的远大理想实现后的你”（即，你的将来）和他的现在……
现在的你，当然人微言轻，可那又怎样呢？谁不是从一文不名开始的？

3.写书，很可能是这世界上极少数极少数“普通人”真正可以做到“一劳永逸”的事情 —— 长期来看，持续时间投入越趋近于零，收益就越大。
话说回来，通往财富自由的路，肯定不是自由“写书出版”这么一个的，但，即便还有别的路，你还是一定要学会写作。
因为想要在任何一个领域成功，思考能力、分析能力，都是不可或缺的能力。
而，持续写作很可能是锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力的最直接、最低成本的方式。

4.如何开始？
“写对别人有用的东西”，这是写作的终极技巧，
继续深入：
1）我写的这个东西对别人有没有用呢？
2）我写的这个东西对别人有用的话，有多大的用处呢？如何做到最有用？
3）我写的这个东西对别人有用的话，对多少人有用呢？如何做到对更多人有用？
4）我写的这个东西对别人有用的话，在多长的时段里对别人有用呢？我如何做才能让那个时段更长一些呢？
5）我写的这个东西对别人有用的话，如何才能优雅地让人们恰当地回馈我呢？

<hr>

二、特别喜欢的句子  

1.你所感受到的沮丧并非来自于“你是个普通人”，而是……
尽管你有着不同凡响的愿望，却时时刻刻像那些终究碌碌无为的人一样思考。

2.想法上的不同，最终落实成现实的不同，是需要时间才能“酿”出来的，并且，常常需要比大多数人想象得更长的时间

<hr>

三、个人思考

某种意义上，这个世界实际上是每个人自己的主观意识所决定的，所以，在一些重要的思考上，理解偏差常常是“致命”的，只不过那“致命”的效果并不直接明显果断。
大概是因为我们每个人都天生自带超强的适应能力吧 ……

所以，对于“理解”这个事儿，准确才是核心，比较麻烦的是，那“理解的准确性”几乎没有任何衡量指标。某个道理，起初刚听到的时候就以为自己懂了，可好长一段时间过后再翻开书的时候，发现自己当时理解得并不准确，这是在很多人身上时常发生的事儿，同样的感受对于就算是同一个事儿依旧有可能发生在未来 ……

想法，只是在脑子里的时候，常常是自以为的“懂了”，只要开始表达，就会有各种不通畅的地方，我们才有机会修正那不准确的想法。我们身边总有一些更擅长语言表达的人，他们常常有这样的描述，某个想法，一开始自己并不清晰地懂，通过反复说给别人听自己也更清楚地理解了。有效的表达是为了准确描述，表达就是反向塑造自身理解的好方式。（从这点考虑，表达的质量也比表达的数量重要的多）

同样为了“准确理解”，写作这种表达方式是有独特的相对优势的，因为是写出来，所以总是不需要一口气从头写完，就算遇上自己确实不理解的地方，完全可以停下来慢慢揣摩，也根本不用硬着头皮写下去，于是，在准确这个维度上，书面表达确实比口头表达更有效一些。

进而，若是需要表达给别人听，那么有可能我们都会不由自主地更加重视表达的有效性和准确性。
“写对别人有用的东西”，其实是个在早期特别难做到的事儿，我常常觉得没有足够能力与实践支撑的自己就是无力给出什么对别人实际有用的东西。
但，那确实是一个重要的前进方向，因为，既然不得不想办法更准确理解这个世界，那就不能只是在乎自己怎么考虑，还要搞明白这个世界的其他多数人是怎么考虑的，他们需要的是什么 ……

在阅读这位作者文章的过程中，我常常有一种感受，为什么这位作者的生活总是那么精彩呢？后来写作一段时间开始有积累效果的时候就能够有所体会了，也许，并不是因为生活精彩，我才能写出好东西，恰恰相反，而是因为，思考能力提升之后，我有能力看得到生活精彩的地方，并且有能力表达出来，甚至，自己开始还有机会主动定义、制造一些精彩的东西。

当然，依然是，写作并不是唯一锻炼思考能力的手段，但如果说它是最重要、最应该掌握的手段，我是真信的。

2019.5.8
