原文：《究竟是什么在决定你的价格？》2017-3-20  

<hr>

```  
自我评价：(1~5)  
对原本的喜欢程度：3  
对笔记思考的喜欢程度：2  
对读者来说可读性如何：2  
``` 

<hr>

一、文章概要  
（注：不同颜色的文字是为了划分文章结构，易于理解。另，还请以阅读原文为主，阅读笔记只表达了笔者的理解）  

<font color=#A0522D>1.决定你的时间价格的最重要因素究竟是什么呢？不是“你的价值”，是需求。

千万不要误以为价格和成本直接完整相关，它们只是间接部分相关。你有个产品，在我出手购买之前，你的一切成本都跟我没关系，你的情怀也跟我完全没关系；我也不会用你的成本衡量我应该用多少钱去买，衡量我该用多少钱来买的主要因素实际上是我的支付能力 </font>

<font color=#006400>2.做人，就要做个真正有用的人；做事，就要做真正有用的事；做产品，就要做真正有用的产品……
为什么少数人明显比大多数人更幸福，而且幸福程度高出很多很多？因为，他们与这个世界有更强的联系…… 更为清楚深刻的解释是，他们所身处的世界真的很需要他们。

3.在上一篇文章中提到，作者天天琢磨自己写的东西对别人是否真的有用，其实就是“需求决定价格”这个价值观的彻底实践。
由于“对别人有用”对作者来说是最重要的，所以，作者在写作的过程中，甚至干脆放弃掉了绝大多数的修辞，只留下不可或缺的两种（类比和排比），因为“文笔”这事儿对作者来说，根本不重要，因为它对读者来说根本不重要。

4.当我们聚焦到自己的生活，所谓“被自己所处的世界真正需要”，只不过是“自己被身边的人所真正需要”，所以你就要花时间琢磨：
1）他（们）真正的需求是什么，最需要的又是什么？
2）我是那个能够满足他需求的人吗？
3）如果我能，有没有可能成为必需？
4）如果我不能，我怎样才能？
5）有必要一定由我去满足这个需求吗？

需要注意的是，从“需求”出发，不管是“真的需要”，还是“觉得需要”，我们都能看到这个世界更多的真相。
比如，星座这个东西，在作者的世界里是“没用”的，甚至是“没必要存在的”，但是星座这个东西就是有很大的需要，不论是真需求还是伪需求 </font>

<font color=#483D8B>5.挑最被需要的事情做。
作者在刚到新东方的时候，也不知道教什么最划算，但很快发现，新东方永远缺好老师，尤其是好的写作老师。
于是，作者把当时 TOEFL 写作考试题库中的 185 篇都写了范文（有的还不止一个版本），写了差不多半年，就成了唯一一个题库里所有题目都写过的人，自己成长飞快。结果自己确实成为了最受欢迎的老师 </font>

<font color=#D02090>6.当你在“换位思考”的时候，你换位的对象，不是指某个单个的人，而是指整个世界。
你要深入思考的，不仅仅是站在对面的某个人怎么想事儿，你要深入知道的起码是“这一类人如何思考”，甚至是“大多数人如何思考”
这世界主要是由人构成的，你了解人的类型越多，数量越多，你对这个世界就越了解，你就越容易明白这世界真的想要究竟是什么。 </font>

<hr>

二、特别喜欢的句子  

1.做人，就要做个真正有用的人；做事，就要做真正有用的事；做产品，就要做真正有用的产品……

2.“最被需要的”实际上总是被高估 —— 这是几乎永恒的现象。

3.让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。 ——马克·吐温

<hr>

三、个人思考

“决定价格的是需求，而不是价值”。一个人“被定价”，不是看这个人是否有能力，而是看这个人的能力是否被需要。

美剧《绝命毒师》中，主角 WalterWhite 是一位掌握无与伦比的结晶技术的化学家，可是却只是一位普通的中学化学老师，最拿手的技能用不上，生活过得很拮据，于是，当后来生活给他雪上加霜的时候，他跑去制冰毒了，随手制造出来的冰毒纯度都是其他制毒师望尘莫及的，放到“市场”上供不应求 ……

很多时候，人们对于“价值”的追逐是不由自主的，只因为，真要搞清楚那有价值的事儿竟然是不恰当的，有时也挺费劲的。

在投资领域里，人们就特别喜欢鼓吹价值，创业者总会想办法告诉你，他们做得东西有多么牛逼，多么有价值，多么值得投资。这招对于刚入门的投资者来说常常非常管用，“挖槽！这么牛逼，肯定赚钱！”小白就是没有足够经验去区分“有价值”与“被市场需要”之间的巨大差别。所以在市场情况好的时候，碰到什么都买买买，等到真正体会过一次大牛熊之后，才有机会深刻体会，这个市场就是只为真正被需要的企业买单。

2018 年区块链世界的大牛市阶段，区块链项目方常常声称“团队真正认真做事”来安抚收益不佳的“投资者”，起初大家是信的，至少大家都总体上是盈利的。可当牛市走到尽头，市场不断走熊的时候，很多“投资人”都损失惨重，很快大家得到了另外一个共识“只要说团队在做事的项目就是骗钱的”。

我倒觉得没必要跑到另一个极端，但感受的确是深刻的，说得再好听，做得再认真，都无法直接说明问题:

> 价值这种东西能够体现在方方面面，最终这个市场会做出选择，它只会选择它所需要的价值，而不是我们所不明觉厉的各种“牛逼”。

文章中提到，“‘最被需求的’实际总被高估”，这点在投资领域尤其明显，人们越是想买的东西价格就越高，甚至会达到近乎疯狂的地步。
2018年初的时候，比特币又到了历史新高，一枚比特币已经达到了十多万人民币，可在一年前一枚才几千块，在当时的情况下，最近一批预测 6、7 万就到头了的专家刚刚被打脸，整个市场就是极度乐观，如果你去问一个普通投资者，比特币一年后能到 100 万人民币吗？他们很可能会告诉你“挖槽！那不是必然的吗？”

所以，文章中又提了，“做最被需要的事儿”。
早些时候，我常常无法有效地反驳那个观点“凡事儿没有对错”，也许真的，从某个角度望过去，我们可以从任何事儿上看到闪光点，做什么事儿，只要你自己觉得符合自己的价值观就行，可真正的问题在于，我们有没有资本那么任性呢？

假如，我们不得不去看清楚这个世界，那么我们就要去探索它，如果有一天我们发现了这个世界与我们所想象有不一样的地方，那么要做出改变的可能是我们自身。

2019.5.13
