原文：《关于“选择”的方法论》2017-3-27  

<hr>



<hr>

一、文章概要  

1.剩男剩女被剩下的原因是，虽然他们可能对于伴侣的各方面要求并不高，可是多个（比如 5 个）选项之后实际的可能性已经很低（4‰）。
而那些没“剩下”的人，他们的思考模式大抵上是：对方只要满足最重要的一条就足够了……

2.人生最重要的就是选择
而人这一辈子需要拼了命去选好的机会，就那么几个：专业、工作、结婚、赛道、投资标的 ……

每个人做选择的根基就是他的价值观，所以，锤炼自己的价值观，就等同于提高选择质量。
更深的方法论是，添加必要的条件。
亚马逊当年在选择书作为主营产品的原因是：市场足够大，品类有长期成长性，复购率足够高，售后成本很低；

现在看起来很简单，可实际上，简单不等于容易。
每增加一个条件，选项就会大幅度减少；如果有没必要的条件掺杂进来，那么就会提前使得自己“全无选择”。

所以，所谓的选择，就是增加必要的条件，也是“奥卡姆剃刀原则”最应该必须严格贯彻执行的地方 —— 一定要尽量做到只考虑且不遗漏那些最必要的条件。

3.亚马逊当初的选择最终被证明为是极为明智的，肯定是由于他们在选择的时候，只放进来那些最必要的条件并确实严格依据那些最必要的条件去筛选，最终找到那“难得的选项”。

有人会觉得，“我就不信这些当初他们都想到了！”
高质量选择者，不是“什么都想到了”，而是尽可能做到了“想到那些必要的条件” —— 尽管依然无法确定，但是胜率显然更高。

当作者复盘自己的投资决策的时候，总觉得过去的自己蠢死了，
“当初在选择的时候，要么是干脆忽略了某个必要的条件；要么是在某个必要的条件上没有做到足够苛刻……
就这么两个原因，完全没有其他任何理由。”

4.绝大多数人在重大选择上毫无能力，甚至干脆回避认真思考重大选择，然后把自己有限的宝贵注意力放到鸡毛蒜皮的事儿上纠结一切。

对待重大选择的态度越来越严肃，越来越认真之后，就会明白，现在一切的尴尬，最终都是当初自己选的 …… 怨天尤人的念头就彻底被根除了。

作者很早就知道，所谓的成功，其实只不过是用正确的方式去做正确的事情，然而，在十多年后，依然经常懊恼已经做出的一些选择。

创业方向的选择原则是，高频，刚需，大市场。作者跟创业者聊天的时候喜欢围绕这些条件讨论，基本上能很明确地给作者一个大致的判断依据，能看到这个创始人究竟是不是一个很认真严肃深入地对待自己的重大选择的人。
如果一个项目后来终究失败了，复盘的时候，总会发现是因为那谈话里一些蛛丝马迹被自己彻底忽略掉了。

5.很明显，选择能力并不是天生的，它明显属于只能通过后天习得与锻炼的能力。
1）面对任何一个选择，都可以拿出纸笔开始罗列筛选条件；
2）为每个条件重要性打分，而后重新排序，可以是 1~5 分；
3）考虑每个条件的必要性，打分只有 1 和 0
4）第二天再重新仔细过一遍，更重要的事儿重复更多次。

记住，做记录很重要，只要有记录，就可以回顾，就可以反思，就可以改进，就可以提炼，就可以通过不断雕琢最终形成完善的价值观体系
而且，保持记录，很可能是解决绝大多数人“遇事乱纠结”的最简单有效的手段。

<hr>

二、特别喜欢的句子  

1.锤炼自己的价值观，就等同于提高选择质量

2.每增加一个条件，选项就会大幅度减少；如果有没必要的条件掺杂进来，那么就会提前使得自己“全无选择”。

3.所谓的选择，就是增加（必要的）条件。

<hr>

三、个人思考

“所谓的选择，就是在最重要的事儿上增加必要的条件”；
按照我的理解，仅仅“什么更重要、什么最重要”还不能算是优质的选择，因为，“选择”这个事儿如果发生在大事上，那足够重要不可忽视的选项常常不止一个；常常不能是，只求做好那个最重要的，其它就不管不顾。

本篇文章给我的全新视角，选择的关键在于设定条件，而不是选择本身。
假定优质选项的客观存在，那么我们所要做的事儿就是在给我们的选择增加一些必要的条件，而“选择”这个行为最终只不过是多个条件确定之后得到的相对确定结果。
进而，有一些现象就清楚了，之所以做选择的时候会纠结，就是因为必要的条件不够，剩余选项依然太多；或者，之所以会发现自己没有选择的情况，就是因为自己搞错了筛选条件，就像，在思考“什么最重要”的时候，最终考虑出来的“条件”必须符合自身的实际现状。

可是，就算如此，选择这事儿依然挺困难的，新的困难点在于，到底哪些条件需要考虑？什么样的条件真正值得留着？
在这事儿上，本篇文章的考虑“依然是”：筛选条件的能力不是从一开始就有的，而是一个长期独自反复磨炼提高的过程。

2019.5.24
