原文：《关于创业的选择》2017-4-3  

<hr>  

一、文章概要   

1.生意可以分为好生意和差生意 —— 坏的不叫生意。  
生意大抵上有以下几个层次：满足温饱的生意；能够赚钱的生意；能够成长的生意；能够做到成长率不断提高的生意。  
理论上，做“以满足温饱为目标的生意”，真的谈不上是在“创业”，因为那种“以满足温饱为目标的生意”，总体上就是脆弱的。  
所以，不能不断成长的生意，谈不上是“创业”。  

2.真正的创业者，拼命思索的，不是“怎样赚钱”，而是“ 怎样成长？”  
进而，真正厉害的创业者，考虑的不仅仅是“怎样成长”，而是“不断成长”，即，长期成长。  
那些天天琢磨如何保持“ 成长率 ”的创业者才是真正的佼佼者。  

进一步，没有“成长率”的创业公司，不值得风险投资进入 —— 在风险投资者眼里，“成长率”最重要。  

3.“关键知识点”总是明晃晃地放在那里，可我们总是视而不见，作者自身是在亏了很多钱之后复盘的时候才发现，那些钱就是对关键知识点（“成长率”）缺乏敬畏的代价 。  
在投资决策过程中，对“成长率”这个最必要且最重要的指标上不足够苛刻，那么后面的结果只能是“自己选的自己受着”了。  

4.当你研究一个创业点子的时候，能调用你的元认知能力，把自己的注意力放到“成长率”验证之上，哪怕只不过用上一个小时去思考，最终你得到的结论，也很可能与国际上顶级投行的专家质量已经相差无几了……  

<hr>  

二、特别喜欢的句子  

1.在“关键知识点”面前，立竿见影的效果真真切切地存在。  

<hr>  

三、个人思考  

“成长率本身也可以成长”。  

在我自己看来，能够更明显“感同身受”的是，保持高成长率本身已经非常了不起。  
而，若是要考虑“成长率的差异”，我们实际上并不容易感知到“成长”本身与“有成长率的成长”之间的区别，生活可没有像举例子那么简单，“今天 10%，明天11%，后天 12% ……”，我们毫无办法判断短期的成长率变化，就算放眼长期，我们依然无从判断那巨大的差异到底是“‘仅仅’保持了成长率的复利效果” ，还是“有成长率的成长所带来的‘超越复利’效果” —— 对我们来我都是没法感知的巨大。  

也许，更为实际的考虑是，我们能够确定“成长率可以保持成长”的存在本身已经足够重要，足够让我们用来进一步应用，哪怕我们确实无法感受到它。  

本质上来看，我们每个人就是一个信息输入处理输出的系统，我们与这个世界的链接方式，决定了我们会接收到什么样的信息，最终决定了我们会是什么样的人。  
我们常说人是可塑的，可事实上，那塑造的过程往往不是简单直接发生，落到实处，就是我们自身与这个世界的链接方式改变了。  

起初在相当长的时间里，我的世界就是不需要阅读这个东西的，可是后来我突然有机会被别人教明白了书籍这个东西有多么有意思且重要，于是我越来越注重阅读这个事儿，每天保持一定的阅读量，甚至为了更准确深入理解，一篇好的文章总是耗上几个小时慢慢消化，倒输出 …… 我很难表达清楚这样的行为改变给我自身带来多么强大的塑造，几年前，当我准备毕业离开学校的时候，内心常常是绝望的，因为我感觉到“外面的社会”不太愿意容纳我，到了今天，“不被容纳”似乎成为现实，可我却反而感受到了希望的存在 ……  

所谓的“与这个世界的链接方式”，主观上就是时间、金钱、注意力的投入情况。  

进而，从这个角度望过去，“会成长的成长率”可以理解为，不断想办法把自身的资源更高效地投入到更为能够成长的事儿上。  

2019.5.28  
