# Happy Work  

## (上)  

（又名，小白发牢骚记）  

（温馨提示，本文脏话比较多，可能引起读者不适，必要时，请在“自动过滤脏话模式”下阅读 …… ）  

许多年前在球场上，有位哥们突然爆了句脏话，我顿了一下，心想，这个人怎么这样，太没素质了，远离远离 …… 后来，那句脏话成了我的口头禅 ……  

今年开工，日子过得很不舒服，可能是因为压力吧，不合理的工作安排，毫不靠谱的协作，着手参与的都是别人留下的烂摊子，脏话、抱怨成了我的日常，  

不可能做好的现实，加上如果做不好就特别难受的固执，这就是无奈吧，想来，现实中也没有什么比脏话搭抱怨与无奈更配了 ……  

不过，我也不是来抒发愤慨情绪的，对我来说，把宝贵的思考时间用来证明自己多么倒霉多么值得可怜，实在是浪费。  

事实上，我倒觉得自己正在以独特的方式享受其中 ……  

首先嘛，讲脏话而已嘛，实际上并不能证明这个人就是坏人，不管你听着是不是觉得不舒服，当然，更关键的是，像我这样的人，对成为一位好人毫无兴趣~  

从更为“正经”的角度考虑 ……  

在这个内心备受煎熬的过程中，尽管我时不时破口大骂，可我并没有自然而然地放弃挣扎，成为别人口中丑陋消极的抱怨者（顶多只是“丑陋的抱怨者” …… 噗呲 ……）  

我并不觉得抱怨天然应该捆绑着“应付了事”的态度，并且通过反复思考，觉得不应该对别人的不靠谱回应以同等程度的“自己也没必要靠谱”。相反，我一直在思考，我到底那些地方做错了？有什么可以改进的地方？如果可以重来的话，我会怎么做？ ……  

### 一、思考很重要  

这大概与我最初接触到编程的读物有关，从一开始我就被植入了一个观念：写程序，真正在敲代码的时间只有 30%，其它的 70% 其实是在思考。  

于是，每当我准备着手一个项目的时候，我会花好多时间在那里“无所事事”，一点代码也不敲，就在那里比比划划，理解需求，整理自己的思路 …… 如果我说，自己因此变得特别牛逼，那实在是太不要脸的自欺欺人了，不过，我相信前人总结的优势策略是普遍有效的，而且，优势策略的效果需要在长时间以后才会显得影响巨大，当然，我也相信，自己不会是那种“偏偏在我身上就没效”的倒霉蛋。  

值得一提的是，我觉得，思考的时间并不是一味的越多越好、越周全越好，越是早期，越是有能力提前考虑的方面只是非常小的一部分。更有时候，我会从自己的思考中体会到丝丝对于行动的恐惧，我也挺担心这种所谓的思考会变成自己推延开始、逃避行动的借口。  

不过，还有真正重要的，行动与思考其实不是对立的，很多真正有质量的对于项目细节的理解、或者对于技术的深入把握，都是在一边敲代码一边思考的时候显现出来的，在那之前，甚至都没意识到这些问题需要考虑。  
所以，我想，越是早期，越是技术不成熟的时候，越是应该尽快动手，不用过分纠结，快速积累可以用来思考的基础才是王道。  

回头看最近一个项目，一个需要几个月完成的大工程，我只用了两天在那里思考、整理，实在是太不够了，以至于，在这个过程中，我总是掉到一些莫名其妙的坑里面，仔细想想，其实自己非常有把握从一开始就避免的 ……  

在本次项目中，因为是中途加入，有时候会碰上一些不是很理解的需求点，跑去问负责的同事：  

我: “这个地方我在做，感觉不是很理解，你能不能跟我说说”  
A: “XXX,XXX,XXX”  
我: “哦哦，我有一些疑惑的地方，XXX,XXX”  
A: “XXX,XXX,XXX”  
我: “这样啊，那我去试试看”  

又过了一会  

我: “XXX，我还是觉得思路不太对，”  
A: “XXX,XXX,XXX”  
我: “你说的我理解了，不过我还是觉得有问题，要不你跟客户确认一下”  
……  
A: “我跟客户确认过了，他们说 XXX,XXX”  
我: “好的，我试试”  

再过了一会  

我: “还是那个需求，是不是 XXX”  
A 君终于耐烦不下去了，“还讲得不够明白么？”  
……  

后来，事实证明，这个需求确实有问题。  

其实真不是我不明白对方在说什么，只不过敲代码的人是自己，天然比他们更容易就明白了：有时候，在那些特殊的节点上，想错了，做错了，相关联的部分都会跟着错，后面改起来太麻烦了。  

也就是说，有时候，不多多思考，不准确理解，犯错的代价实在太大了。  

所以，如果可以重来的话，我首先会把那个天天催我、问我，“今天都做了哪些工作”的家伙踢到门外，然后面带微笑地告诉他“滚犊子，劳资忙的很 …… ”  

### 二、“怕麻烦的人会麻烦一辈子”  

“怕麻烦的人会麻烦一辈子”，这是我听过的对我最有长远鼓励效果的话。  

谁不讨厌麻烦呢，谁不是抓起一个大麻烦的时候，眉头一紧，想丢掉重新选个简单的呢 …… 于是，正因为有那句话，很多时候，碰上麻烦事的时候，我总会问自己，你是想现在把这个小麻烦解决了，还是想留着以后要面对更大更多的大麻烦呢？  
一般这么考虑的时候，自己基本上会乖乖把事儿给做了。  

一年多前，刚刚接触编程的时候，我花了一个下午琢磨出了一套命令行快捷设置方法，（虽然现在看起来挺简单的，不过在那时候确实吃尽了苦头）到了今天，它成为我最得意的提升自己工作效率的小技巧。  

另外一个事，还是刚刚开始学习编程的时候，我咬咬牙，看的全都是英文版教程，结果，曾经的英语学渣现在基本上自如地找各种英文资料解决自己遇到的问题。  

“正则表达式”，是另外一个我克服麻烦的收获，反正现在天天“正则”，天天爽 ……  

（没写完，待续 …… ）

## (中)  

所以，换个角度看，选麻烦事儿做是反而是更为划算的选择 —— 现在正在处理的小麻烦，实际上相当于直接清除了以后的大麻烦。  

在接触项目的初期，我发现根据项目UI图，当前项目表格类的内容非常多，而且大多数表头都是不一样的，这在程序里面是没法自动化批量生成的，我找了半天也没有找到专门整理这些表头的内容，其实也很好理解，确实也没有什么比这更枯燥乏味、更没有成就感的事儿了 …… 更别提，如果你并不习惯使用正则表达式，那简直是“史诗级”噩梦 ……  

于是，我把自己从噩梦中晃醒过来，马上开始整理那些资料，期间还顺带把所有出现的中文词所对应的英文变量名也整理出来 …… 这样我就可以花更少时间反复思考怎么取那“该死的变量名”了，而且整个项目的底层很一致，无论我跑到哪里，我都可以更快速理解某块代码中的变量名大概是什么意思。  

再比如，为了减少翻阅文档查看外部库（所谓的“库”，可以理解为别人写的代码，我们直接拿来用了）具体用法的时间，我不厌其烦地给自己整理并收藏常用的代码块，一旦需要用到，敲几个代码就召唤出来，同时附带上对应的文档链接 ……  

也许，正如他人所说，学习这事儿，其实不仅仅是学习本身 …… 还包括对于学习能力的精进，以及随后的实践过程，之类 ……  

于是我装模作样地做了一个类比，做项目，真正要做的不仅仅是项目本身，许多看似与项目本身无关的麻烦事，其实同样重要，像上面提到的，整理项目的基本内容，自定义代码编辑工具的功能。  

在这个过程中，我渐渐明白，某些一开始觉得特别麻烦的事儿，其实只是在最初还没做的时候感觉麻烦，若是完成了，基本上是一劳永逸，相反，若是不做，自己就会一直被烦下去 …… 想想就烦，烦了又不乐意做，因为没做下次想起来又开始烦 ……  

### 三、成为一位更靠谱的人  

因为我们始终需要跟别人协作，于是，做一位靠谱的人就显得异常重要。  

事实上，对于这一点的深入思考，源自于我快被别人的不靠谱坑哭了 ……  

日常一，“时间都去哪了”  

我：“B 君，请问你们后台传给我的这个变量名是用来表示什么的？”  
B 君：“XXX,XXX”  
我：“好的，对了，B 君，你们后台能不能整理出一个详细的接口文档给我，每次都要这样对接的效率太低了”  
B 君：“……”  
（好长一段时间之后）  
我：“B 君，这个接口（api）要求我传什么样的值呢？”  
B 君：“XXX,XXX”  
我：“哦 …… 对了，B 君，都过去一个月了，现在能够给我一个更详细的文档吗？”  
B 君：“……”  

日常二，“你原本可以更爱我一点”  

C 君：“你刚刚接触这个项目，我们这个项目分为 3 个端，你先做做 ① 端”  
我：“好”  
（又过了好长时间，与 C 君聊项目）  
C 君：“哎，你不了解这个项目，其实这个项目你应该从 ② 端开始入手的”  
我：“……”（顿时，感觉自己内心十万只草泥马鹏腾而来）  

希望，上面的例子给你传递的信息不是“B 君 & C 君非常不靠谱”，我想，再靠谱的人也有不靠谱的时候，以及，更重要的是这些在特殊时期出现的不靠谱让我深刻地明白，不靠谱的存在实际上有多么可怕。  

我觉得我自己就是一个在很多方面好不足够靠谱的人，回头翻一翻一阵子之前写的代码，有时候会不禁感叹“挖槽，写得真垃圾，这真的是我写的吗”。  

记得有一次，我跟一位同事讨论某一个需求的接口（“接口”，前后端代码交互的一个规范，前后端会根据这个规范敲代码）的实现，这位同事同意让我来决定这个接口的写法，于是我根据自己的需要给自己量身定做了一个接口，然后拿给后端去照着做。后端花了好大劲帮我完成了。  

结果呢，最初的一段时间还好好的，直到有一天，客户对那个需求进行了小幅度修改，我惊讶地发现，我之前写的接口在当前的情境下完全不适用 …… 简单说，我不靠谱地把后端坑死了。  

所幸，我们是可以长进的，我们是有机会变得比现在靠谱很多的 ……  

话说，“靠谱”究竟长啥样呢？  

真正靠谱的东西，当我们碰上的时候，我们一眼就认出他们来，它们会让我们欣喜若狂，在我做项目的过程中常常有这样的体会。  

比如说，在我做的项目里面用到这么一个库，`mavonEditor.js` ，这个库是用来在页面里面实现 markdown 文本的处理，就好像简书、微信公众号的文章编辑器一样。  
这个库让我感觉特别舒畅的地方，不仅仅在于它精美的设计，更在于，在我使用这个库的过程中，每当我需要用到某一个功能的时候，跑去翻一翻文档，总会惊喜地发现那个功能人家早就准备好了，用法也明明白白地写在那里。  

所以，什么是靠谱呢？我的理解，  
>靠谱就是，你把别人可能会特别需要你的地方都提前做好了 ……  

所以，作为一位前端，我希望靠谱的后端是这样的，准备好详细完整的接口文档，我只需要按照文档行事，完全不用担心后台是否按照规定完成了数据处理 …… 反过来，如果我做后端，我也会希望自己碰到的是靠谱的前端，我需要的数据你都准确完整规范地给我，也不需要我去担心用户使用体验 ……  

可能，此时的你会想：“所以，你的意思是说，你其实还是想做一个好人”，  
我会说：“做一个对自己有那么点无关好坏的高要求的人也挺好 …… ”  

在程序员的世界里，像这样的词语似乎比别的世界出现频率更高，“逼格高”，我不是很理解它的准确含义，不过，在我的理解中，它有种形容别人故作清高的意味（也可以用来自嘲）。  
换一个直接点表达方式大概就是，“你太 **（脏话请自行脑补）能装了”。  
也可以换成一个委婉些的版本，“你在某些方面的坚持其实没必要” ……  

这是一篇着重讲自己在工作过程中的思考与收获（顺便讲点脏话）的文章，我想要探寻的是那些最切实可行的东西，而不是所谓的“真善美”，如果我说，“虽然一切挺难受的，可是我要积极乐观”。我猜你会按奈不住的，“YOU! GO TO DIE”。  

所以，When I say，“我们要成为靠谱的人” …… 我最核心追求的，肯定不是为了让自己的灵魂更纯洁 ……  

事实上，在我看来，  
>衡量自己是否足够靠谱的终极指标是，我们是否让自己都感觉非常靠谱。  

如果你是一位有所积累的人，你会感谢曾经即便收获并不明显，却依然默默积累的自己 …… （哈哈，不好意思，没忍住 …… ）  

每一门编程语言都有一个叫 `comment` 的东西，有时候它长这样 `#`，有时候是 `//`，还有这样的 `<!-- -->`，他们的目的都是一致的，给编码者用自然语言表达自己的想法的机会。  

在茫茫的代码海之中，突然看到一句：  

```js  
// 菩萨保佑，永无 bug  
```  

瞬间哭笑不得 ……  

当然，除了调皮捣蛋，`comment` 有很多正经的用途，  

比如，自己写了一个 component（“组件”，可以抽象地理解成“提供某个功能的代码块”），然后你把它的用法、注意事项都明明白白地写下来：  

```js  
/*  
这块代码的用法是这样的：  
1. XXX  
2. XXX  
……  
*/  
```  

或者在别人容易费解的地方写一些解析：  

```js  
// 这个地方之所以要这么做的原因是,XXX,XXX  
```  

除此之外，我还会把自己某些时刻的想法保留下来：  

```js  
// 这个功能其实不需要了，不过短时间内先保留着，20xx-xx-xx  
```  

有些时候，碰到一些问题，或者看到代码有一些问题，但是没时间处理，我会给它做一个标志，我自己喜欢用， `//@@` ，因为很少有人这么写，未来有时间处理这些问题的时候，我可以通过全局检索轻松定位 ……  

```js  
//（在我的代码里）  
//@@ 这个地方，有个 XXX 要处理  
```  

你的直觉并没错，这样的好处就是，自己的代码可读性一下子有了质的飞跃，别人看你的代码会省下来很多时间。  

不过，我想，事实上，我们真正省下的是自己的时间，因为更多时候，我们写的代码别人是没机会看到的，而我们自己记忆力其实没那么好，只需要一小段时间不接触，很多代码的细节就不容易记得清除了。  

所以，我们自己写代码的时候，这样的前提假设是必要的：  

>我们是会回来看这一块代码的，而且我是会忘了这块代码长啥样的。  

最终，其实是这样的 ……  

>在追求对自己靠谱的过程中，顺便靠谱了别人 …… 多好。  

（还没写完，待续 …… ）  
